<<<<<<< HEAD
--- Página 1 (texto nativo) ---
Documento 
CONPES           
 
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL  
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN 
 
 
 
 
 
 
POLÍTICA NACIONAL DE CUIDADO 
 
 
 
Departamento Nacional de Planeación 
Ministerio del Interior 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
Ministerio de Educación Nacional 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Ministerio de Transporte 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes 
Ministerio del Deporte 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Ministerio de Igualdad y Equidad 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
Ministerio de Salud y Protección Social 
Ministerio de Trabajo 
Ministerio de Minas y Energía 
Departamento para la Prosperidad Social 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
 
 
Versión aprobada 
  
 
Bogotá D.C., 14 de febrero de 2025 
4143

--- Página 2 (texto nativo) ---
2 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL 
CONPES 
 
Gustavo Francisco Petro Urrego 
Presidente de la República 
 
Francia Elena Márquez Mina 
Vicepresidenta de la República 
 
Gustavo García Figueroa 
Ministro del Interior (E) 
 
Adriana Mendoza Agudelo 
Ministra de Relaciones Exteriores (E) 
 
Diego Alejandro Guevara Castañeda 
Ministro de Hacienda y Crédito Público 
 
Ángela María Buitrago Ruiz 
Ministra de Justicia y del Derecho 
Iván Velázquez Gómez 
Ministro de Defensa Nacional 
 
Martha Viviana Carvajalino Villegas 
Ministra de Agricultura y Desarrollo Rural 
Guillermo Alfonso Jaramillo Martínez 
Ministro de Salud y Protección Social 
Gloria Inés Ramírez Ríos 
Ministra del Trabajo 
Kelly Johana Rocha Gómez 
Ministra de Minas y Energía (E) 
 
Eduardo Andrés Cubides Durán 
Ministro de Comercio, Industria y Turismo (E) 
 
José Daniel Rojas Medellín 
Ministro de Educación Nacional 
 
María Susana Muhamad González 
Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
Helga María Rivas Ardila 
Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio 
Carina Murcia Yela 
Ministra de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones (E) 
 
María Fernanda Rojas Mantilla 
Ministra de Transporte 
 
William Fabián Sánchez 
Ministro de las Culturas, las Artes y los Saberes (E) 
 
Luz Cristina López Trejos 
Ministra del Deporte 
Octavio Hernando Sandoval Rozo 
Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación (E) 
 
Francia Elena Márquez Mina 
Ministra de Igualdad y Equidad 
 
 
 
 
Alexander López Maya 
Director General del Departamento Nacional de Planeación 
 
Mario Alejandro Valencia Barrera 
Subdirector General de Prospectiva y Desarrollo 
Nacional  
Jhonattan Julián Duque Murcia 
Subdirector General del Sistema General de 
Regalías  
Tatiana Zambrano Sánchez  
Subdirectora General de Inversiones, 
Seguimiento y Evaluación (E)  
Jhonattan Julián Duque Murcia 
Subdirector General de Descentralización y 
Desarrollo Territorial (E)

--- Página 3 (texto nativo) ---
3 
 
 
Resumen ejecutivo  
El presente documento CONPES constituye la política nacional de cuidado, que se 
plantea velar por la garantía del goce efectivo del derecho a cuidar en condiciones dignas, 
así como reconocer y fortalecer las formas colectivas, comunitarias y prácticas de cuidado 
propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos, como pilar del sostenimiento de la 
vida. El cuidado es una dimensión fundamental para la garantía, protección y sostenimiento 
de la vida humana y no humana, interdependiente en todas sus expresiones, al igual que 
para contribuir a la autonomía, bienestar y la agencia de las personas cuidadoras y de las 
que requieren cuidado, asistencia o apoyo. En reconocimiento de lo anterior, el Gobierno 
nacional y los gobiernos locales han realizado esfuerzos para ofertar una respuesta 
institucional de cuidado al tiempo que han logrado avances en el bienestar de las personas 
que realizan trabajos de cuidado.  
No obstante, la organización social del cuidado en Colombia es inequitativa, dificulta 
el goce efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, incluyendo el de cuidar en 
condiciones dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia o apoyo, de las personas que 
lo requieren, e invisibiliza los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de cuidado 
propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas. Tal problema tiene origen en varias 
causas, a saber: (i) el bajo reconocimiento y protección de las prácticas de cuidado 
comunitario, colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos; (ii) el débil 
reconocimiento y goce efectivo de los derechos las personas cuidadoras; (iii) la prevalencia 
de factores culturales que mantienen la desigualdad en la organización social del cuidado; 
y (iv) la limitada capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las personas 
cuidadoras, de modo que se asegure el adecuado funcionamiento adecuado del Sistema 
Nacional de Cuidado. 
En ese sentido, el objetivo de la política es avanzar en la transformación de la 
organización social del cuidado en Colombia para garantizar el goce efectivo de los 
derechos de las personas cuidadoras, incluyendo el de cuidar en condiciones dignas, y el 
derecho a recibir cuidado, asistencia o apoyo de las personas que lo requieren; así como 
reconocer y fortalecer las formas colectivas y comunitarias de cuidado y las prácticas de 
cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas, como pilar del sostenimiento 
de la vida humana y no humana e interdependiente en todas sus expresiones. Para ello, se 
propone un plan de acción con un costo indicativo total de 25.655.382 millones de pesos y 
un horizonte temporal de 10 años que, entre otras, plantea estrategias para: (i) reconocer y 
proteger las prácticas de cuidado comunitario, colectivo, y propias de comunidades 
campesinas y pueblos étnicos; (ii) contribuir al reconocimiento y la garantía de los derechos 
de las personas cuidadoras para mejorar su calidad de vida y mejorar las condiciones en

--- Página 4 (texto nativo) ---
4 
 
 
las que proveen cuidados; (iii) transformar factores culturales que mantienen una desigual 
organización social del cuidado; y (iv) aumentar la capacidad estatal para satisfacer de 
manera oportuna y pertinente de las demandas de cuidado de la población que lo requiere 
y para asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. 
El plan de acción cuenta con 133 acciones que serán implementadas por 35 entidades 
de orden nacional incluyendo 15 ministerios, dentro de las que se destacan: el Ministerio de 
Igualdad y Equidad; el Ministerio de Trabajo; el Ministerio de Salud y Protección Social; el 
Ministerio de Educación Nacional; el Ministerio de las Culturas, los Artes y los Saberes; el 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo; el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural; 
el Ministerio del Deporte; el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio; el Ministerio de 
Transporte; el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones; el Ministerio 
de Minas y Energía; el Ministerio del Interior; y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible. Así mismo, varias acciones serán lideradas por otras entidades del Gobierno 
nacional como el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar; la Agencia de Desarrollo Rural; 
la Unidad para las Víctimas; la Agencia para la Reincorporación y la Normalización; el 
Departamento Administrativo para la Prosperidad Social; y el Departamento Administrativo 
Nacional de Estadística.  
Clasificación: 
J16, J17, J18, P36 
Palabras clave: derecho al cuidado, cuidado comunitario, personas cuidadoras, personas que requieren 
cuidado o apoyo, equidad.

--- Página 5 (texto nativo) ---
5 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 9 
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN ....................................................................... 11 
2.1. 
Antecedentes ............................................................................................... 11 
2.1.1. 
Antecedentes normativos y de política pública ................................................ 11 
2.1.2. 
Otros antecedentes del marco de referencia de política pública: activismo, referentes 
internacionales, avances institucionales y ejercicios de investigación sobre el 
cuidado ...................................................................................................... 19 
2.1.3. 
Contexto general de la población objetivo de la política pública ...................... 26 
2.2. 
Esta sección hace una caracterización de la población sujeta de derechos en el 
marco de esta política pública. Se trata de tres grupos poblacionales con que se 
relacionan tres de los cuatro ejes problemáticos del Justificación ....................... 26 
2.3. 
Justificación ................................................................................................. 41 
3. DIAGNÓSTICO .............................................................................................. 42 
3.1. 
Bajo reconocimiento y protección de las prácticas de cuidado comunitario, colectivo, 
y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos................................. 43 
3.2. 
Débil reconocimiento y goce efectivo de los derechos las personas cuidadoras .. 48 
3.2.1. 
Existencia de barreras para el goce efectivo de los derechos de personas cuidadoras 
no remuneradas .......................................................................................... 49 
3.2.2. 
Existencia de barreras para el goce de los derechos de personas cuidadoras 
remuneradas ............................................................................................... 61 
3.3. 
Prevalencia de factores culturales que mantienen una desigual organización social 
del cuidado ................................................................................................. 69 
3.3.1. 
Existencia de creencias e imaginarios, así como de bajos conocimientos y 
habilidades a nivel individual, que mantienen la desigual distribución del cuidado
.................................................................................................................. 69 
3.3.2. 
Prevalencia de normas sociales y dinámicas interpersonales a nivel colectivo y 
comunitario que mantienen la desigual distribución del cuidado ....................... 72 
3.3.3. 
Predominio de narrativas y escenografías a nivel colectivo que mantienen la desigual 
distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos feminizados, las personas 
empobrecidas y racializadas ........................................................................ 74 
3.4. 
Limitada capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las

--- Página 6 (texto nativo) ---
6 
 
 
personas cuidadoras, de modo que se asegure el adecuado funcionamiento 
adecuado del Sistema Nacional de Cuidado .................................................. 77 
3.4.1. 
Baja disponibilidad de información sobre personas, prácticas y saberes asociados 
al cuidado para la toma de decisiones de política pública ............................... 77 
3.4.2. 
Desarticulación institucional para la promoción y regulación de la respuesta estatal 
para la atención de las personas cuidadoras y que requieren cuidado, 
asistencia o apoyo ....................................................................................... 79 
4. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA .............................................................................. 98 
4.1. 
Objetivo general ......................................................................................... 99 
4.2. 
Objetivos específicos ................................................................................... 99 
4.3. 
Plan de acción ............................................................................................ 99 
4.3.1. 
Estrategia para reconocer y proteger las prácticas de cuidado comunitario, 
colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos ................ 100 
4.3.2. 
Estrategia para contribuir al reconocimiento y la garantía de los derechos de las 
personas cuidadoras para mejorar su calidad de vida y mejorar las condiciones en 
las que proveen cuidados ........................................................................... 102 
4.3.3. 
Estrategia para transformar factores culturales que mantienen una desigual 
organización social del cuidado ................................................................. 108 
4.3.4. 
Estrategia para aumentar la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna 
y pertinente de las demandas de cuidado de la población que lo requiere y para 
asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado ........ 111 
4.4. 
Seguimiento .............................................................................................. 116 
4.5. 
Financiamiento .......................................................................................... 117 
5. RECOMENDACIONES .................................................................................... 120 
GLOSARIO ....................................................................................................... 129 
ANEXOS ............................................................................................................... 135 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) ........................................................... 135 
Anexo B. Principios y enfoques de la política nacional de cuidado .............................. 136 
Anexo C. Ruta de participación ciudadana ............................................................... 140 
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................... 141

--- Página 7 (texto nativo) ---
7 
 
 
ÍNDICE DE TABLAS   
Tabla 1. Dedicación de tiempo a actividades de cuidado no remunerado según 
autorreconocimiento étnico, sexo y dominio geográfico ................................................ 34 
Tabla 2. Tiempo y participación de personas con discapacidad en trabajo de cuidado no 
remunerado por dominio geográfico y región ............................................................. 35 
Tabla 3. Personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo en Colombia por sexo
 .............................................................................................................................. 36 
Tabla 4. Fuerza de trabajo del cuidado en Colombia en 2023 ..................................... 37 
Tabla 5. Personas con discapacidad según quién les apoya o cuida ............................. 39 
Tabla 6. Distribución porcentual de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo según ingresos propios por sexo y dominio geográfico, 2020-2021(a).............. 55 
Tabla 7. Tiempo que las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo dedican 
a actividades personales, 2020-2021 ........................................................................ 60 
Tabla 8. Distribución porcentual de la fuerza de trabajo de cuidado que tiene contrato 
según derechos laborales por sexo y dominio geográfico, 2023 ................................... 62 
Tabla 9. Personas trabajadoras domésticas según su condición laboral desagregadas por 
sexo, 2023 .............................................................................................................. 65 
Tabla 10. Porcentaje de mujeres y hombres entre13 y 49 años que están de acuerdo con 
afirmaciones sobre los roles de género en las actividades de cuidado del hogar, 2015 .. 76 
Tabla 11. Niños y niñas menores de 5 años según con quién permanecen la mayoría del 
tiempo durante la semana, por dominio geográfico, 2022 ........................................... 82 
Tabla 12. Cronograma de seguimiento ..................................................................... 116 
Tabla 13. Costo estimado de la política por entidad .................................................. 118 
Tabla 14. Costo estimado de la política por OE ........................................................ 120 
 
ÍNDICE DE GRÁFICOS   
Gráfico 1. Actividad principal de las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo en Colombia por sexo, 2020-2021 .............................................................. 53 
Gráfico 2. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo según 
su rango de ingresos y sexo, entre 2020 y 2021 ........................................................ 54 
Gráfico 3. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo por 
máximo nivel educativo alcanzado, sexo y dominio geográfico, 2020-2021 .................. 56 
Gráfico 4. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
desagregada por régimen de salud al que pertenecen, sexo y dominio geográfico, 2020-
2021 ...................................................................................................................... 58 
Gráfico 5. Fuerza de trabajo de cuidado desagregada por su estado de afiliación a 
pensión, sexo y dominio geográfico, 2023 ................................................................. 62 
Gráfico 6. Distribución porcentual de trabajadoras y trabajadores domésticos según su 
rango de remuneración ............................................................................................. 66 
Gráfico 7. Percepción sobre la idea de que las mujeres son mejores para el trabajo 
doméstico que los hombres desagregada por región, 2021 .......................................... 70 
Gráfico 8. Matrícula por zonas de atención, 2024 ...................................................... 84 
Gráfico 9. Matrícula total según sector (transición a grado 11), 2019 ........................... 86

--- Página 8 (texto nativo) ---
8 
 
 
 
SIGLAS Y ABREVIACIONES 
BID 
Banco Interamericano de Desarrollo 
Cepal 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
Cepal 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
CIDH 
Corte Interamericana de los Derechos Humanos  
CONPES 
Consejo Nacional de Política Económica y Social 
CSEC 
Cuenta Satélite de Economía del Cuidado 
DANE 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
DNP 
Departamento Nacional de Planeación 
ECV 
Encuesta de Calidad de Vida 
ENUT 
Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 
EPS 
Entidad prestadora de salud  
Fedesalud 
Federación para la investigación y desarrollo de la salud y la seguridad 
social  
GEIH 
Gran Encuesta Integrada de Hogares 
ICBF 
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 
LGBTIQ+ 
Lesbianas, gays, bisexuales, transexuales, intersexuales, queer y con otras 
orientaciones sexuales e identidades de género diversas 
MEF 
Mesas de Economía Feminista 
MIEC 
Mesas Intersectoriales de Economía del Cuidado 
NNA 
Niñas, niños y adolescentes 
NNA 
Niñas, niños y adolescentes 
ODS 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
OE 
Objetivo Específico 
OIT 
Organización Internacional del Trabajo 
p.p. 
Puntos porcentuales  
PAS 
Plan de Acción y Seguimiento 
PND 
Plan Nacional de Desarrollo 
SENA 
Servicio Nacional de Aprendizaje 
SMMLV 
Salario mínimo mensual legal vigente  
TIC 
Tecnologías de la información y las comunicaciones 
Uariv 
Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas 
Unesco 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura 
Unfpa 
Fondo de Población de las Naciones Unidas 
Unicef 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia

--- Página 9 (texto nativo) ---
9 
 
 
1. INTRODUCCIÓN  
Este documento CONPES pretende contribuir al desarrollo de una sociedad 
cuidadora como nuevo paradigma ético-político en el que el cuidado de la vida sea la 
base de su construcción. El cuidado es una dimensión fundamental para garantizar, proteger 
y sostener la vida en interdependencia de todo lo que existe y en todas sus expresiones, 
humana y no humana, presente en todos los distintos territorios. Se sustenta en que las 
personas y el entorno viven en interdependencia debido a su vulnerabilidad, y se caracteriza 
por las múltiples expresiones que puede adoptar, que dependen de las personas y 
comunidades que lo ofertan o reciben, así como de su relación con los territorios. Sin 
embargo, la organización social del cuidado en Colombia es inequitativa, dificulta el goce 
efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, incluyendo el de cuidar en condiciones 
dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia o apoyo, de las personas que lo requieren, 
e invisibiliza los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de cuidado propias de 
pueblos étnicos y comunidades campesinas 
Lo anterior, a pesar de que desde hace más de una década el país ha adelantado 
intervenciones normativas y de política pública para garantizar el derecho a recibir 
cuidado y a cuidar en condiciones dignas; sin mencionar los esfuerzos constantes de la 
población cuidadora1. Entre estos avances se encuentra la creación de normas para la 
producción y difusión estadística relacionada con la economía del cuidado, como la Ley 
1413 de 20102; la inclusión de lineamientos técnicos en el Plan Nacional de Desarrollo 
(PND) 2014-2018 Todos por un nuevo país3; la formulación de acciones de política en el 
PND 2018-20224 Pacto por Colombia, pacto por la equidad; la Sentencia T-159 de 2023 
de la Corte Constitucional, que insta el diseño de una política pública para mujeres 
cuidadoras con trabajos informales; y la Sentencia T-583 de 2023 en la que la misma Corte 
reconoce el cuidado como un derecho fundamental en el país. Sumados a avances en 
relación con los cuidados colectivos como las sentencias T-622 de 2016 y T-128 de 2022 
de la Corte Constitucional, en las que: (i) se reconoce al río Atrato como sujeto de derechos 
y se establece como obligación fundamental del Estado y de la sociedad velar por el cuidado 
 
1 Tales esfuerzos se refieren a las prácticas de cuidado propias desarrolladas históricamente por las comunidades 
campesinas, pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas y el pueblo Rrom, 
quienes, desde su cotidianidad, han cuidado como parte integral de su relación espiritual del cuerpo con el 
territorio, en el marco de sus sistemas propios. 
2 Por medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas nacionales 
con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del país y como herramienta 
fundamental para la definición e implementación de políticas públicas. 
3 Expedido por la Ley 1753 de 2015. 
 
4 Expedido por la Ley 1955 de 2019.

--- Página 10 (texto nativo) ---
10 
 
 
de sus riquezas naturales y culturales; y (ii) se reconoce la contribución de la partería ancestral 
al cuidado de la vida y como parte integral del Sistema de Seguridad Social en Salud.  
En ese contexto, esta política propone un plan de acción para avanzar hacia la 
consolidación de una sociedad cuidadora en la que el Estado garantice el derecho a 
recibir cuidado y a cuidar en condiciones dignas, al tiempo que reconoce, protege y 
fortalece las formas colectivas y comunitarias de cuidado. Ello, siempre que a pesar de los 
avances y de los compromisos nacionales e internacionales en materia de cuidado, en 
Colombia persisten problemáticas que impiden el goce efectivo de los derechos de las 
personas cuidadoras y de las personas que requieren cuidado. También, en la medida en 
que existe un escaso reconocimiento del valor de la función social del cuidado colectivo y 
comunitario, y de las prácticas propias de cuidado de las comunidades campesinas y de los 
pueblos étnicos. Dado que, en reconocimiento de lo anterior la Ley 2281 de 20235 creó el 
Sistema Nacional de Cuidado y los artículos 72, 84 y 106 de la Ley 2294 de 20236, lo 
refuerza y profundiza; este documento CONPES se propone como objetivo, de aquí a 2034 
Colombia avance en la transformación de su organización social del cuidado, de modo que 
sea posible garantizar el goce efectivo de los derechos a cuidar en condiciones dignas y a 
recibir cuidado, mientras se reconocen y fortalecen las formas colectivas, comunitarias y 
prácticas de cuidado propias, como pilar del sostenimiento de la vida humana y no humana 
e interdependiente en todas sus expresiones. 
El documento se estructura en seis secciones, incluyendo esta introducción. La 
segunda sección resume los principales antecedentes normativos y del marco de referencia 
que justifican la formulación e implementación del Sistema Nacional de Cuidado. La tercera 
sección por su parte presenta las características generales de los grupos sujetos de derechos 
en el marco de esta política7. En el cuarto apartado del documento se plantean el problema 
central y los cuatro ejes problemáticos en que se descompone el diagnóstico de esta política 
pública, que se consideran las causas que posibilitan que la actual organización social del 
cuidado sea inequitativa, dificulte el goce efectivo de los derechos a cuidar en condiciones 
dignas y a recibir cuidado, e invisibilice los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas 
de cuidado propias. En la quinta sección, por su parte, se presenta la definición de la política 
en términos de su objetivo general y sus objetivos específicos; las acciones más relevantes 
del plan de acción8; el plan de seguimiento a su implementación, y su estrategia de 
 
5 Por medio de la cual se crea el ministerio de igualdad y equidad y se dictan otras disposiciones. 
6 Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022- 
Colombia, potencia mundial de la vida  
7 A saber: personas que requieren cuidado, apoyo o asistencia en el país, personas cuidadoras, organizaciones 
de cuidado colectivo y comunitario y procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de 
cuidado propias. 
8 El Plan de Acción y Seguimiento (PAS) presenta información pormenorizada de todas las acciones se 
implementarán gracias a este política, y constituyen el Anexo A este documento.

--- Página 11 (texto nativo) ---
11 
 
 
financiamiento. Finalmente, el quinto apartado del documento presenta las principales 
recomendaciones al Consejo Nacional de Política Económica y Social (CONPES).  
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN 
Colombia cuenta con una década de avances en la expedición normativa y en la 
formulación e implementación de políticas públicas relacionadas con el cuidado a nivel 
nacional y territorial. A modo de síntesis, los avances comprenden: (i) el reconocimiento de 
pueblos étnicos, su identidad cultural y los derechos colectivos que guardan estrecha relación 
con el cuidado del territorio; (ii) el desarrollo de políticas que promueven la garantía de los 
derechos y la protección de poblaciones sujetas de derechos en el marco del Sistema 
Nacional de Cuidado; (iii) la creación de normas para la producción y difusión estadística 
de la economía del cuidado; y (iv) la creación de instancias intersectoriales nacionales y el 
avance de sistemas locales de cuidado. Así mismo, la consolidación de un Sistema Nacional 
de Cuidado en el país se sitúa en el marco del PND 2022-2026 como muestra del 
compromiso del Gobierno nacional con el cierre de las brechas y la garantía de la protección 
de la vida. A continuación, se presentan los principales antecedentes normativos y de política 
pública a nivel nacional e internacional, cuyo alcance justifica la formulación e 
implementación de la política nacional de cuidado. 
2.1. Antecedentes  
2.1.1. Antecedentes normativos y de política pública 
A nivel nacional, el primer antecedente es el reconocimiento de los modos de vida 
y sistemas propios de los pueblos étnicos en la Constitución Política, que abre la puerta 
a varios desarrollos jurídicos posteriores. El artículo 7 de la Constitución de 1991 sienta 
las bases para valorar y preservar los modos vida y sistemas propios de los pueblos étnicos, 
incluyendo las prácticas de cuidado propias y colectivas. De manera similar, la Ley 21 de 
19919 garantiza derechos específicos de los pueblos indígenas en materia de territorio, 
cultura y participación. Así mismo, los artículos 13 y 43 de la carta política ratifican la 
libertad e igualdad ante la ley de que deben gozar todas las personas, sin discriminación; 
así como la igualdad que debe existir en materia de derechos y oportunidades entre hombres 
y mujeres. Si bien tales derechos aplican para toda la población, el problema de la 
feminización del cuidado tiene el potencial de atentar contra su goce efectivo. Por su parte, 
la Ley 70 de 199310, conocida como la ley de comunidades negras, reconoce y promueve 
 
9 Por medio de la cual se aprueba el Convenio número 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países 
independientes, adoptado por la 76a. reunión de la Conferencia General de la O.I.T., Ginebra 1989 
10 Por la cual se desarrolla el artículo transitorio 55 de la Constitución Política.

--- Página 12 (texto nativo) ---
12 
 
 
los derechos territoriales y culturales de las comunidades afrodescendientes, incluyendo sus 
formas tradicionales de organización y cuidado. No obstante, las prácticas de cuidado 
propias de estos pueblos no han sido reconocidas ni integradas en el marco de un Sistema 
Nacional de Cuidado.  
También hay avances en la garantía de derechos y protección de niños, niñas y 
adolescentes (NNA); personas con discapacidad, mayores, con enfermedades huérfanas, 
cuidadoras, asistentes personales y mujeres cuidadoras rurales. Frente a los NNA se 
destacan la Ley 1098 de 200611, la Ley 1804 de 201612 y la Ley 2328 de 202313 que 
establecen medidas para la garantía de los derechos y protección de NNA y considera la 
atención integral e intersectorial para asegurar su desarrollo. En el caso de las personas con 
discapacidad la Ley 1346 de 200914, la Ley1618 de 201315, y la Ley 1996 de 201916 
garantizan y protegen sus derechos; y en el de las personas mayores la Ley 1251 de 200817, 
la Ley 1276 de 200918 y la Ley 2055 de 202019 promueven sus derechos y protección. 
Finalmente, mientras que la Ley 1392 de 201020 reconoce como sujetos de especial 
protección a las personas con enfermedades huérfanas y a sus cuidadoras. Por su parte, el 
Documento CONPES 4080 Política pública de equidad de género para las mujeres: hacia el 
desarrollo sostenible del país, aprobado en 2022, considera la relación entre el trabajo de 
 
11 Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia. 
12 Por la cual se establece la política de Estado para el desarrollo integral de la primera infancia de Cero a 
Siempre. 
13 Por medio de la cual se establece la política para el desarrollo integral de la infancia y adolescencia. 
14 Por medio de la cual se aprueba la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, 
adoptada por la Asamblea General de la Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006. 
15 Por medio de la cual se establece el régimen para el ejercicio de la capacidad legal de las personas con 
discapacidad mayores de edad. 
16 Por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las 
personas con discapacidad. 
17 Por la cual se dictan normas tendientes a procurar la protección, promoción y defensa de los derechos de los 
adultos mayores. 
18 A través de la cual se modifica la Ley 687 del 15 de agosto de 2001 y se establecen nuevos criterios de 
atención integral del adulto mayor en los centros vida. 
19 Por medio de la cual se aprueba la Convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos 
de las personas mayores, adoptada en Washington, el 15 de junio de 2015. La ley establece como uno de sus 
principios generales el bienestar y cuidado, así como: 
La responsabilidad del Estado y participación de la familia y de la comunidad en la integración activa, plena y productiva 
de la persona mayor dentro de la sociedad, así como en su cuidado y atención, de acuerdo con su legislación interna. 
20 Por medio de la cual se reconocen las enfermedades huérfanas como de especial interés y se adoptan normas 
tendientes a garantizar la protección social por parte del Estado colombiano a la población que padece de 
enfermedades huérfanas y sus cuidadores.

--- Página 13 (texto nativo) ---
13 
 
 
cuidado y la autonomía económica21; y la Ley 2297 de 202322 establece medidas para la 
garantía de los derechos de personas cuidadoras o asistentes personales de personas con 
discapacidad que así lo requieran, como resultado de la incidencia política de 
organizaciones de personas cuidadoras de personas con discapacidad. Finalmente, el 
Decreto Ley 902 de 201723 reconoce el cuidado como actividad de aprovechamiento de 
predios para efectos de la adjudicación y restitución de tierras. Si bien estos avances 
contribuyen a: (i) aumentar la cobertura institucional de cuidado para las personas que 
requieren cuidado o apoyo; y (ii) disminuir las brechas en la provisión de cuidado; tal 
respuesta está desarticulada y desorganizada, por lo que no puede garantizar el derecho al 
cuidado y a cuidar en condiciones dignas. 
Otro antecedente fundamental es el avance en la consolidación de información 
estadística relacionada con el cuidado. El primer adelanto en la materia fue en el 2008 
con la inclusión de un módulo de otras actividades en la Gran Encuesta Integrada de Hogares 
(GEIH), que indaga por las actividades de cuidado no remuneradas en los hogares. Por su 
parte, la Ley 1413 de 2010 creó la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (ENUT) y la Cuenta 
Satélite de Economía del Cuidado (CSEC). Estos avances permitieron dimensionar las brechas 
de género de la economía del cuidado, la contribución del trabajo de cuidado no 
remunerado realizado por las mujeres a la economía colombiana y promovió el desarrollo 
estadístico en cuidado24. Asimismo, en 2016 se incluyeron algunos lineamientos para la 
recolección de información con enfoque de género en el Sistema Integrado de Información 
sobre Violencias de Género, como las variables: (i) persona dedicada al cuidado del hogar; 
y (ii) persona trabajadora doméstica (Ministerio de Salud y Protección Social, 2016). No 
obstante, el país no cuenta con información de alcance nacional que identifique a la 
 
21 El Documento CONPES 4080 destaca la importancia de reconocer el trabajo de cuidado no remunerado que 
realizan mayoritariamente las mujeres. Indica que este reconocimiento es crucial para avanzar en la equidad de 
género, toda vez que la sobrecarga de cuidado en las mujeres ha afectado negativamente su acceso a 
oportunidades y su autonomía económica. De igual forma, explica que desde el Gobierno nacional se está 
formulando la política de cuidado que implementará estrategias y acciones para reducir la carga de cuidado que 
afrontan las mujeres y que limita su autonomía. 
22 Por medio de la cual se establecen medidas efectivas y oportunas en beneficio de la autonomía de las personas 
con discapacidad y los cuidadores o asistentes personales bajo un enfoque de derechos humanos, biopsicosocial, 
se incentiva su formación, acceso al empleo, emprendimiento, generación de ingresos y atención en salud y se 
dictan otras disposiciones. 
23 Por el cual se adoptan medidas para facilitar la implementación de la Reforma Rural Integral contemplada en 
el Acuerdo Final en materia de tierras, específicamente el procedimiento para el acceso y formalización y el 
Fondo de Tierras. 
24 El conjunto de operaciones estadísticas desarrolladas por el DANE y que dan cuenta de la importancia de la 
economía del cuidado para el sostenimiento de la vida en el país son la ENUT, la CSEC, la GEIH, específicamente 
el módulo otras formas de trabajo, la medición de pobreza de tiempo e ingresos y otras herramientas estadísticas 
como el simulador del trabajo doméstico y de cuidado no remunerado.

--- Página 14 (texto nativo) ---
14 
 
 
diversidad de personas cuidadoras en el país, lo cual resulta fundamental para establecer los 
sujetos de derechos en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. 
Dentro de estos avances también se encuentra la identificación de la mejora 
institucional necesaria para la puesta en marcha de un Sistema Nacional de Cuidado. 
Para ello, se reconoce la intersectorialidad25 como la principal característica de este sistema, 
pues contribuye a la garantía efectiva de los derechos de las personas sujetas de cuidado, 
asistencia o apoyo, así como de las personas cuidadoras. Lo anterior en el contexto de 
articulación interinstitucional que habilitan los artículos 113 y 209 de la Constitución Política, 
según los cuales los órganos del Estado pueden trabajar articuladamente con miras a 
alcanzar sus fines, y la administración del Estado se encuentra al servicio de los intereses 
generales de la población. El Decreto 2490 de 201326 creó la Comisión intersectorial para 
la inclusión de la información sobre trabajo del hogar no remunerado en el sistema de cuentas 
nacionales. La misma está integrada por el Ministerio de Salud y Protección Social, el 
Ministerio del Trabajo, el Departamento Nacional de Planeación (DNP), el Departamento 
Administrativo de la Presidencia de la República y el Departamento Administrativo para la 
Prosperidad Social. De manera similar, el Decreto 1228 de 202227 creó la Comisión 
Intersectorial de la política nacional de cuidado. 
Así mismo, desde el año 2014, los distintos planes nacionales de desarrollo (PND) 
han establecido medidas para el avance de un Sistema Nacional de Cuidado. Así, en las 
bases del PND 2014-2018 Todos por un nuevo país se dispuso la creación de las bases 
institucionales, técnicas y económicas, para desarrollar el Sistema Nacional de Cuidados a 
partir de lo establecido en la Ley 1413 de 2010 y la definición de una agenda nacional 
sobre economía del cuidado. Así mismo, a través del artículo 222 de la Ley 1955 de 201928 
el PND 2018-2022 Pacto por Colombia, pacto por la equidad creó el Sistema Nacional de 
Mujeres y estableció el seguimiento a la política pública de cuidado, encargada a la 
coordinación de la Comisión Intersectorial del Sistema de Cuidado. Lo último, teniendo en 
cuenta los enfoques de género e interseccional para el reconocimiento, reducción y 
redistribución del trabajo doméstico y de cuidado remunerado y no remunerado (DNP, 
2022b). No obstante, estos avances consideraban exclusivamente una visión individual del 
cuidado dirigido a personas y no reconocían la dimensión amplia del cuidado de la vida en 
 
25 El artículo 1 del Decreto 1228 de 2022 Por medio del cual se crea la Comisión intersectorial de la política 
nacional de cuidado establece la articulación entre los sectores del Gobierno nacional de cara a implementar la 
política nacional de cuidado. 
26 Por el cual se crea la Comisión intersectorial para la inclusión de la información sobre trabajo de hogar no 
remunerado en el Sistema de Cuentas Nacionales, que ordena la Ley 1413 de 2010. 
27 Por medio del cual se crea la Comisión Intersectorial de la Política Nacional de Cuidado y se dictan 
disposiciones para su funcionamiento. 
28 Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 Pacto por Colombia, pacto por la equidad.

--- Página 15 (texto nativo) ---
15 
 
 
todas sus expresiones; que implica el reconocimiento de la dimensión colectiva y las prácticas 
de cuidado propias de los pueblos y comunidades étnicas. 
Por su parte, el país se ha adherido y ratificado varios compromisos internacionales 
en materia de garantía de los derechos de las personas cuidadoras. Es el caso de las 
recomendaciones 1629 y 1730 de la Convención para la Eliminación de la Discriminación 
contra la Mujer en 1991 y la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing de 199531, que 
velan por la garantía de los derechos de las mujeres cuidadoras no remuneradas y fueron 
recogidas por: (i) el Convenio 189 de 2011 de la Organización Internacional de Trabajo 
(OIT) sobre trabajadores y trabajadoras domésticas; y (ii) el Convenio 156 de la OIT sobre 
la igualdad de oportunidades y de trato entre trabajadoras y trabajadores con 
responsabilidades familiares; y constituyen compromisos ratificados por el país en la Ley 
1595 de 201232 y la Ley 2305 de 202333, respectivamente. Por su parte, la Agenda 2030 
y sus objetivos de desarrollo sostenible (ODS)34, en particular, los objetivos: 5. Igualdad de 
género y 8. Trabajo decente y crecimiento económico, que resaltan la importancia de la 
igualdad de género como un derecho humano fundamental y del trabajo decente para 
aumentar los estándares de vida y lograr un mundo pacífico, próspero y sostenible35; fue 
 
29 Se recomienda a los Estados Parte que: (i) incluyan en sus informes al Comité información sobre la situación 
jurídica y social de las mujeres que trabajan sin remuneración en empresas familiares; (ii) reúnan datos estadísticos 
relacionados con las mujeres que trabajan sin remuneración, seguridad social ni prestaciones sociales en 
empresas de propiedad de un familiar, e incluyan esos datos en sus informes al Comité; (iii) Tomen las medidas 
necesarias para garantizar remuneración, seguridad social y prestaciones sociales a las mujeres que trabajan sin 
percibir tales prestaciones en empresas de propiedad de un familiar. 
30 Se recomienda a los Estados Parte que alienten y apoyen investigaciones para medir y valorar el trabajo 
doméstico no remunerado de la mujer, incluyan estos datos en el producto nacional bruto y reporten sobre los 
progresos en sus informes. 
31 Los gobiernos que participaron en la cuarta conferencia en 1995 manifestaron estar convencidos de la 
igualdad de derechos, de oportunidades y de acceso a los recursos, el reparto equitativo de las responsabilidades 
respecto a la familia y una relación armoniosa entre mujeres y hombres son críticas para su bienestar y el de sus 
familias, así como para la consolidación de la democracia. 
32 Por medio de la cual se aprueba el Convenio sobre el trabajo decente para las trabajadoras y los trabajadores 
domésticos, adoptado en Ginebra, Confederación Suiza, en la 100ª reunión de la Conferencia internacional del 
trabajo, el 16 de junio de 2011. 
33 Por medio de la cual se aprueba el Convenio número 156 sobre la igualdad de oportunidades y de trato 
entre trabajadores y trabajadoras: trabajadores con responsabilidades familiares, adoptado por la Sexagésimo 
Séptima Conferencia internacional del trabajo, adoptado en Ginebra, Confederación Suiza, el 23 de junio de 
1981. 
34 El Documento CONPES 3918 de 2018 Estrategia para la implementación de los objetivos de desarrollo 
sostenible (ODS) en Colombia, establece entre las metas que definen explícitamente el compromiso de movilizar 
leyes aplicables para promover la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mujeres y las niñas a 
 
35 Este objetivo tiene como una de sus metas reconocer y valorar los cuidados y el trabajo doméstico no 
remunerados mediante servicios públicos, infraestructuras y políticas de protección social.

--- Página 16 (texto nativo) ---
16 
 
 
ratificada en Colombia mediante diferentes instrumentos como el Decreto 280 de 201536, 
que creó una comisión de alto nivel para su efectivo alistamiento e implementación, y el PND 
2014-2018, que incluyó 92 metas a alcanzar en materia de ODS, entre otros37 (DNP, s.f.).  
La situación es similar en el caso de los compromisos internacionales que el país ha 
ratificado en relación con los derechos de las personas que requieren cuidado, asistencia 
o apoyo, y el reconocimiento del cuidado colectivo. Sobre el último, se destaca el Convenio 
169 de la OIT38 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes, que fue 
ratificado por la ya mencionada Ley 21 de 1991. De otro lado, se destacan la Convención 
sobre los Derechos del Niño, ratificada por la Ley 12 de 199139; la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por la Ley 1346 de 200940, y la 
Convención Interamericana para la Protección de las Personas Mayores, ratificada por la Ley 
2055 de 202041. Todas estas disposiciones reconocen la importancia de los instrumentos 
legislativos internacionales que justifican la creación e implementación de un Sistema 
Nacional de Cuidado que contribuya en la garantía de los derechos de las personas 
cuidadoras y de aquellas que requieren cuidado o apoyo.  
Por otro lado, la jurisprudencia ha sido clave en el reconocimiento del territorio y 
la cultura como sujetos de cuidado. Las sentencias T-622 de 2016 y T-128 de 2022 de la 
Corte Constitucional fueron precedentes fundamentales en ese sentido, pues reconocen al 
medio ambiente como sujeto de cuidado y a la partería como práctica ancestral y patrimonio 
cultural sujeta de protección. En primer lugar, la sentencia T-622 de 2016 reconoce el río 
como entidad sujeta de derechos y procura su conservación, restauración y desarrollo 
sostenible, al tiempo que establece como obligación fundamental del Estado y de la sociedad 
velar por el cuidado de las riquezas naturales y culturales del país. También señala que el 
 
36 Por el cual se crea la comisión interinstitucional de alto nivel para el alistamiento y la efectiva implementación 
de la Agenda de Desarrollo Post 2015 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
37 A nivel subnacional, los ODS se incluyeron por primera vez en los Planes de Desarrollo Territoriales del 
periodo 2016-2019 (DNP, s.f.). 
38 El artículo 5 indica que: deberán reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales, culturales, 
religiosas y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en consideración la índole de 
los problemas que se les plantean tanto colectiva como individualmente . 
39 Por medio de la cual se aprueba la Convención sobre los Derechos Del Niño adoptada por la Asamblea 
General de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989. Se destaca que en el Art. 3 los Estados Parte se 
comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en 
cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese 
fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas. 
40 Los Estados Parte reconocen el derecho en igualdad de condiciones de todas las personas con discapacidad 
a vivir en la comunidad, con opciones iguales a las de las demás, y adoptarán medidas efectivas y pertinentes 
para facilitar el pleno goce de este derecho por las personas con discapacidad y su plena inclusión y participación 
en la comunidad. 
41 Por medio de la cual se aprueba la Convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos 
de las personas mayores, adoptada en Washington, el 15 de junio de 2015.

--- Página 17 (texto nativo) ---
17 
 
 
enfoque socio-jurídico denominado derechos bioculturales tiene como premisa la relación de 
profunda unidad e interdependencia entre naturaleza y especie humana. Por su parte, a 
través de la Sentencia T-128 de 2022, la Corte Constitucional reconoció la partería como 
saber ancestral y patrimonio cultural de la Nación y exhortó al Ministerio de Salud y 
Protección Social a integrar a las parteras al Sistema de Seguridad Social en Salud y al 
Congreso a legislar sobre este tema con miras a proteger los derechos fundamentales de 
quienes la ejercen. 
De manera similar, en 2023 la Corte Constitucional expidió la sentencias T-159 y 
T-583 que son precedentes fundamentales para la incorporación de enfoques de género 
e interseccionales en la consideración del derecho al cuidado en el país. La Sentencia T-
159 de 2023 de la Corte Constitucional hace referencia al deber del Estado de aplicar el 
enfoque interseccional para la protección de mujeres cuidadoras con trabajos informales e 
insta al diseño de una política pública enfocada en mujeres cabeza de familia en situación 
de vulnerabilidad. Por su parte, la sentencia T-583 del mismo año reconoce la importancia 
del derecho al cuidado no sólo de la persona que se cuida o apoya, sino también de la 
persona que cuida. Además tiene un enfoque de género y reconoce la desigualdad en la 
división sexual del trabajo no remunerado que ha afectado históricamente a las mujeres. Esta 
orden comprende que el derecho al cuidado debe ser enlazado con los derechos de quien 
realiza la actividad de cuidar. 
De manera consistente con el avance descrito en materia de cuidado, en 2023 se 
creó el Sistema Nacional de Cuidado promulgado en el artículo 6 de la Ley 2281 de 
2023. El establecimiento del sistema se da en el marco de la creación del Ministerio de 
Igualdad y Equidad y bajo el liderazgo de la Dirección de Cuidado, que pertenece al 
Viceministerio para las Poblaciones y Territorios Excluidos y la Superación de la Pobreza, de 
acuerdo con el Decreto 1075 de 202342. El artículo 6 de la citada ley estableció que a través 
del Sistema Nacional de Cuidado se articulan servicios, regulaciones, políticas y acciones 
técnicas e institucionales, con el objeto de dar respuesta a las demandas de cuidado de los 
hogares. Lo anterior, de manera corresponsable entre la nación, el sector privado, la 
sociedad civil, las comunidades y entre mujeres y hombres en sus diferencias y diversidad, 
de modo que se logre promover una nueva organización social de los cuidados del país y 
garantizar los derechos humanos de las personas cuidadoras. Con ello, se espera contribuir 
a desarrollar una sociedad cuidadora en la que el Estado garantice el derecho a recibir 
cuidado, el derecho a cuidar en condiciones dignas, y se reconozca, fortalezca y proteja las 
formas colectivas y comunitarias de cuidado para posicionar el cuidado como centro del 
sostenimiento de la vida.  
 
42 Por el cual se adopta la estructura del Ministerio de Igualdad y Equidad y se dictan otras disposiciones.

--- Página 18 (texto nativo) ---
18 
 
 
En el marco de la consulta previa, libre e informada del PND 2022-2026 el 
Gobierno nacional acordó garantizar la participación real, efectiva y concertada de los 
pueblos indígenas en la formulación e implementación del Sistema Nacional de Cuidado. 
A partir de este acuerdo asumido por la Vicepresidencia de la República, el Gobierno 
nacional se comprometió a construir de manera concertada el componente indígena del 
Sistema Nacional de Cuidado. Así, durante 2024 el Ministerio de Igualdad y Equidad 
avanzó en la priorización de territorios de la ruta de participación, la contratación del equipo 
y el plan de trabajo del despliegue territorial, en cumplimiento de los hitos establecidos para 
este indicador del PND. Asimismo, se llevaron a cabo diálogos de saberes y una mesa 
nacional de diálogo entre representantes de tal entidad y líderes indígenas de las 
organizaciones reconocidas por la Mesa Permanente de Concertación y la Comisión 
Nacional de Mujeres Indígenas en pleno. En ese espacio se definieron los lineamientos 
metodológicos y conceptuales sobre el cuidado desde las perspectivas culturales de los 
pueblos indígenas con miras a avanzar en el diseño del componente indígena del Sistema 
Nacional de Cuidado (Asociación de Resguardos Indígenas del Tolima, 2024).  
De esa manera, todo el avance descrito se reforzó con la Ley 2294 de 2023, que 
expide el PND 2022-2026. Esta ley incluye, principalmente, 3 artículos relacionados con el 
sistema43. El artículo 106, que determina que el Ministerio de Igualdad y Equidad en el marco 
del Sistema Nacional de Cuidado, creará, fortalecerá e integrará una oferta de servicios 
para la formación, bienestar, generación de ingresos, y fortalecimiento de capacidades de 
personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas. Al tiempo que dicta que la cartera 
deberá ofertar servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las personas que 
requieren cuidado o apoyo y demás poblaciones definidas por la misma. Por su lado, el 
artículo 84 establece que el trabajo de cuidado no remunerado debe ser considerado como 
una actividad productiva en el sector rural; mientras que el artículo 72 crea el Fondo para la 
superación de las brechas de desigualdad poblacional e inequidad territorial dirigido a, entre 
otras líneas, iniciativas locales de cuidado que incluyen el cuidado comunitario y el 
fortalecimiento y articulación de la red territorial del Sistema Nacional de Cuidado.  
Finalmente, a nivel territorial en el 2024 13 departamentos del país incluyeron en 
sus planes departamentales de desarrollo sistemas de cuidado; mientras que algunas 
ciudades cuentan con sistemas locales de cuidado creados y con distintos niveles de 
avance en su implementación. Tales departamentos son Sucre, Cauca, Chocó, Tolima, 
Antioquia, Atlántico, Cundinamarca, Nariño, Norte de Santander, Meta, Valle del Cauca, 
Boyacá y Casanare. Por su parte las ciudades con sistemas locales de cuidado comprenden 
 
43 Entre otros artículos de la Ley 2297 de 2023, relacionados con el Sistema Nacional de Cuidado, se 
encuentran los artículos 84, 72, 100 y 106.

--- Página 19 (texto nativo) ---
19 
 
 
a Bogotá44, Cali45, Manizales46, Barranquilla, Medellín, Pasto47. De manera similar, otras 
ciudades y municipios como Santa Marta, Cúcuta, Cartagena, Chía, Funza, San Juan 
Nepomuceno, Santander de Quilichao, Florencia, Valledupar, Barbacoas, Guapi, Carmen 
de Bolívar, La Ceja, Montería, Riohacha, entre otras; incluyeron en sus planes de desarrollo 
la creación de sistemas municipales de cuidado (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024b). 
No obstante, tales iniciativas se encuentran desarticuladas entre sí y tienen alcances distintos.  
2.1.2. Otros antecedentes del marco de referencia de política pública: activismo, 
referentes internacionales, avances institucionales y ejercicios de investigación 
sobre el cuidado 
Las luchas de los pueblos étnicos y comunidades campesinas han incidido en la 
formulación de esta política pública. Tal incidencia se relaciona con la visión amplia de 
cuidado, que reconoce la relación simbiótica del cuerpo-territorio como parte de las prácticas 
ancestrales de la pervivencia física y cultural. Las mujeres afrocolombianas, negras, raizales 
y palenqueras, a partir de sus prácticas cotidianas como ejercicios colectivos de liderazgo 
político como autoridades religiosas, guardianas de saberes y prácticas ancestrales de 
malungaje, comadrazgo, entre otras, también han logrado una manera de crear y vivir la 
vida en los territorios en oposición al destierro y el desarraigo. Por ejemplo, la movilización 
de mujeres afrodescendientes por el cuidado de la vida y los territorios ancestrales, llevada 
a cabo en 2014 por mujeres de los municipios de Suárez, Buenos Aires, Guachené, 
Santander de Quilichao, Puerto Tejada y Caloto en el norte del Cauca, fue una manifestación 
de resistencia y protesta étnico-popular que refleja las narrativas autónomas sobre la paz, los 
territorios, la relación con el mundo natural y el buen vivir, cimentada en sus prácticas 
basadas en el cuidado de la vida y en un futuro plural posible (Rojas, Mosquera, & Escobar, 
2015). Si bien esta manifestación posicionó una visión que plantea el cuidado como una 
extensión de la vida colectiva y una actividad más allá de lo humano, que comprende el 
territorio, el agua, la naturaleza y la vida en todas sus expresiones como sujeto de cuidado, 
esta visión del cuidado no es una postura integrada o materializada en una política pública 
que reconozca el cuidado más allá de lo humano.  
Así mismo, la pandemia generada por la Covid-19 en 2020 hizo evidente la 
importancia de los cuidados comunitarios para resolver las necesidades urgentes de 
poblaciones en vulnerabilidad (Entidad de la ONU para la Igualdad de Género y el 
Empoderamiento de la Mujer [ONU Mujeres], 2022). Las ollas comunitarias en Colombia 
 
44 Institucionalizado por medio del Acuerdo 893 de 2023. 
45 Creado con el Decreto 0304 de 2023. 
46 Decreto 0145 de 2023. 
47 Decreto 0110 de 2023 y Decreto 0216 de 2023.

--- Página 20 (texto nativo) ---
20 
 
 
son procesos de base popular que durante la pandemia se evidenciaron y multiplicaron por 
medio de distintos modos organizativos en las que se solventó parte de las necesidades de 
alimentación de poblaciones específicas en el territorio nacional. Al respecto, y como uno de 
los avances en la visibilización y articulación con estas medidas, la Unidad de Gestión del 
Riesgo implementó la estrategia Ollas comunitarias que consiste en ofrecer alimentación a 
poblaciones que enfrentan situaciones de riesgo, por ejemplo, la ola invernal enfrentada por 
la población de Magangué, Bolívar en diciembre de 2022. Esta iniciativa de articulación 
entre las políticas públicas y el servicio de cuidado de alimentación desde las comunidades 
es una de las múltiples formas de reconocimiento que se podrían implementar con otros 
servicios de cuidado ofrecido por las comunidades. No obstante, estas articulaciones son 
pocas debido al bajo conocimiento de las iniciativas de cuidado a nivel territorial o a la 
ausencia de mecanismos institucionales o jurídicos para posibilitar su articulación. 
También hay avances en el reconocimiento de las personas cuidadoras y sus 
aprendizajes previos que contribuyen a visibilizar y dignificar el trabajo de cuidado. A 
través del mecanismo de Evaluación y Certificación de Competencia Laborales el Servicio 
Nacional de Aprendizaje (SENA) se reconoce los aprendizajes previos de la población 
cuidadora a través del proyecto Yo te cuido y me certifico, por medio del que se han 
reconocido formalmente los conocimientos, habilidades y destrezas de personas cuidadoras 
de personas mayores y de personas con discapacidad, en zonas urbanas y rurales, teniendo 
en cuenta el enfoque diferencial y multisectorial. Durante el periodo del 2020 al 2023 se 
certificaron más de 5.400 cuidadoras y cuidadores, y se logró expedir más de 5.700 
certificados, en normas sectoriales de competencia laboral (SENA, 2025). No obstante, 
persisten el bajo reconocimiento de las competencias adquiridas por la población cuidadora.  
A nivel local, se resaltan antecedentes de prácticas propias de cuidado que 
reconocen la experiencia ancestral, tradicional y colectiva que forman parte de la vida 
cotidiana de los pueblos étnicos y comunidades campesinas. Los reglamentos de uso 
interno de los resguardos, los planes de vida y los planes de etnodesarrollo reflejan la relación 
simbiótica del cuidado entre el cuerpo y el territorio, y propenden por la interdependencia 
de la vida en armonía en el territorio. Por ejemplo, el reglamento interno de la comunidad 
del pueblo indígena Embera Eyabida del Resguardo Jaidezavi en el municipio de Tarazá en 
Antioquia, expedido en el 2021, contempla acciones específicas para la protección de las 
personas que requieren cuidado (niños y niñas, y personas mayores). El objetivo de tal 
reglamento es garantizar la armonía comunitaria y la protección del territorio y del ambiente 
(Comunidad Indígena del Resguardo Jaidezavi, 2021). Así mismo, en el caso de las 
comunidades campesinas, se ha identificado que para las mujeres rurales las prácticas de 
cuidado van más allá de las responsabilidades domésticas e incluye también la preservación 
del entorno natural en el que habitan y trabajan. Esto implica no solo preocuparse por el

--- Página 21 (texto nativo) ---
21 
 
 
bienestar humano, sino también por la protección del medio ambiente, los recursos naturales 
y la comunidad en general (Matiz & Alarcón, 2024). 
A nivel regional, la creación de un Sistema Nacional de Cuidado se desarrolla en 
un contexto en el que los cuidados están en el centro de las políticas públicas de los 
países que promueven el sostenimiento de la vida. En la XV Conferencia Regional sobre la 
Mujer de América Latina y el Caribe, realizada en 2022, y organizada por la Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), los Estados miembros reconocieron que 
la distribución del uso del tiempo y la organización social de los cuidados es injusta y afecta 
de manera desproporcionada a las mujeres48 (Cepal, 2022). Además, se estableció el 
compromiso de adoptar marcos normativos que garanticen el derecho al cuidado a través 
de la implementación de políticas y sistemas integrales de cuidado desde las perspectivas de 
género, interseccionalidad, interculturalidad y derechos humanos, y que incluyan políticas 
articuladas sobre el tiempo, los recursos, las prestaciones y los servicios públicos universales 
y de calidad en el territorio  (Cepal, 2022). En Colombia los compromisos de esta conferencia 
y sus orientaciones técnicas fueron fundamentales para la construcción de políticas de 
cuidado en el país. Por ejemplo, una de las conclusiones de la Conferencia fue reconocer el 
cuidado como pilar fundamental y el Programa Nacional de Cuidado del Ministerio de 
Igualdad y Equidad (2024) busca consolidar una sociedad de cuidado que lo reconozca 
como una función social interdependiente con el sostenimiento de la vida. 
De otro lado, el Sistema Nacional de Cuidado como sistema y política pública 
también es resultado de la incidencia política e investigativa, así como del activismo 
político de los feminismos, organizaciones de la sociedad civil y de mujeres y sindicatos. 
Las organizaciones de la sociedad civil, principalmente, las Mesas Intersectoriales de 
Economía del Cuidado (MIEC) y las Mesas de Economía Feminista (MEF), han aportado a la 
producción de conocimiento y difusión de información e incidencia, desde su experiencia 
hace más de 10 años. Tales aportes se relacionan con el objetivo de posicionar el 
reconocimiento del cuidado como trabajo en la agenda política pública, así como de 
visibilizar la existencia de la división sexual del trabajo y el aporte de las mujeres a la 
economía. Por ejemplo, en el marco de la campaña presidencial 2022 las MIEC buscaron 
incidir para que las candidaturas incluyeran en sus planes programáticos la implementación 
de un Sistema Nacional de Cuidado (MIEC, 2022). Así mismo, en 2023 las MEF organizaron 
en Cali el primer encuentro nacional de economía feminista de Colombia (MEF, 2023). No 
obstante, esta incidencia se ha enfocado en posicionar una visión del cuidado limitada, 
 
48 En particular, a las que viven en contextos de pobreza; así como a las niñas, adolescentes, jóvenes, y mujeres 
mayores; y a las mujeres indígenas, afrodescendientes, rurales, campesinas, con discapacidad, privadas de la 
libertad, que viven con el virus de inmunodeficiencia humana, migrantes y refugiadas, y a las personas LGBTI+, 
entre otras (Cepal, 2022).

--- Página 22 (texto nativo) ---
22 
 
 
principalmente, a la economía feminista y al cuidado de las personas, y deja de lado la 
visión amplia y comunitaria del cuidado que reconozca su dimensión colectiva y pluricultural. 
Así mismo, la producción de información desde las universidades ha aportado al 
conocimiento de las problemáticas resultado de la división sexual del trabajo y de la 
contribución de las actividades de cuidado a la economía. Estos aportes han sido 
fundamentales para diagnosticar la situación de las personas cuidadoras y de las personas 
que requieren cuidado, apoyo o asistencia; así como para la construcción de una respuesta 
institucional que busque el desarrollo de una sociedad cuidadora. Por ejemplo, desde 2020 
la Universidad Javeriana tiene el proyecto Quanta que busca contribuir, con herramientas 
cuantitativas y cualitativas, al estudio de la economía del cuidado en Colombia mediante el 
análisis de las condiciones de vida y de trabajo de las personas que proveen servicios de 
cuidado de forma remunerada y no remunerada (Pontificia Universidad Javeriana, 2020). 
De manera similar, desde 2023 la Universidad de los Andes cuenta con el proyecto Digna 
que investiga sobre trabajo y cuidado y rastrea los cambios históricos en el uso del tiempo 
de las mujeres para analizar y aportar al diseño de políticas públicas (Universidad de los 
Andes, 2023). 
 Por su parte, las organizaciones de cuidado comunitario y colectivo que 
desarrollan su quehacer en zonas urbanas, periféricas y populares también han aportado 
a la formulación de esta política pública en su rol de actores del Sistema Nacional de 
Cuidado. Su participación en los estudios diagnósticos adelantados durante 2023 evidenció 
que las prácticas de cuidado basadas en la interdependencia no solamente han permitido la 
pervivencia de los pueblos étnicos, sino que también han trascendido otros escenarios, 
espacios, formas de relacionarse y de construir organización; y que la acción colectiva y 
comunitaria se base en lazos y causas comunes con valores que fortalecen la reciprocidad, 
la solidaridad y la cooperación (Federación para la investigación y desarrollo de la salud y 
la seguridad social [Fedesalud], 2023). Entre tales organizaciones se encuentran, por 
ejemplo, la Asociación Cultural Bakatá en Bogotá, Cuidadoras Familiares Santander 24/7 
en Bucaramanga, Ollas Comunitarias en Cali, y las organizaciones de base popular de la 
Ciénaga de la Virgen, el Caño Juan Angola y el Cerro de la Popa en Cartagena, entre otras.  
Un precedente de nivel regional importante para esta política es el proceso de 
solicitud de opinión consultiva a la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH) 
sobre el contenido y el alcance del derecho al cuidado iniciado que solicitó la República 
Argentina en 2023. La solicitud insta a la CIDH a determinar los alcances del cuidado como 
derecho fundamental y las obligaciones estatales que también están vinculadas al derecho a 
la vida, entre otros derechos. La participación de la República de Colombia en este proceso,

--- Página 23 (texto nativo) ---
23 
 
 
mediante la presentación de argumentos escritos y orales en marzo de 202449 posicionaron 
la dimensión colectiva del derecho al cuidado, así como su relación con el derecho al 
territorio y su cuidado para comunidades campesinas, pueblos negros, afrocolombianos, 
raizales, palenqueros, pueblos indígenas, y Rrom o gitano. Además, la intervención de 
Colombia puso en la discusión la relación intrínseca entre el cuidado, la conservación de la 
naturaleza y la urgencia de consolidar un nuevo paradigma ético-político que ponga el 
cuidado en el centro el sostenimiento de la vida. No obstante, este reconocimiento de la 
dimensión colectiva del cuidado y su relación con el sostenimiento de la vida en todas sus 
expresiones no está integrada en una política nacional de cuidado en el país. Tanto los 
avances en la construcción de un Sistema Nacional de Cuidado como en los sistemas locales 
de cuidado se han concentrado en una visión limitada al cuidado de las personas. Incluso 
en el país no existen mediciones que permitan determinar las brechas de cuidado en su 
dimensión colectiva (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
A pesar de lo anterior, la Gerencia de Política de Cuidado de la Vicepresidencia 
de la República ha logrado varios avances en la materia50. Durante 2023 la Gerencia 
implementó el proyecto piloto Rutas del cuidado como una estrategia móvil de respuesta 
(Grupo de Análisis para el Desarrollo, 2023). Además, durante el mismo año se desarrollaron 
dos proyectos piloto para el fortalecimiento de organizaciones que lideran iniciativas de 
cuidados comunitarios; uno de ellos, se implementó con organizaciones de las regiones 
caribe y pacífico (Chocó y Sierra Nevada de Santa Marta) (OIT, 2023a), y el segundo se 
desarrolló en 10 barrios del sector de la Ciénaga de la Virgen en Cartagena. Estas acciones 
constituyen la base para las iniciativas de política pública lideradas por el Ministerio de 
Igualdad y Equidad, que se presentan como acciones a cargo de esta entidad en este 
documento CONPES en lo relacionado con servicios de cuidado para niños y niñas, personas 
cuidadoras y fortalecimiento de organizaciones de cuidado comunitario. 
Finalmente, ante la imposibilidad de contar con un acervo amplio y suficiente de 
información, entre 2023 y 2024 la Vicepresidencia de la República adelantó 
investigaciones para profundizar su conocimiento sobre las necesidades y demandas de 
los grupos sujetos de derechos en el marco de esta política. La información que sustenta 
el diagnóstico de esta política proviene, en parte, de tales iniciativas. Así, aun cuando el 
ejercicio diagnóstico se sustenta en evidencia cuantitativa debidamente referenciada, se 
 
49 Los argumentos fueron presentados por la Vicepresidencia de la República, Francia Márquez Mina, en Costa 
Rica. 
50 La Gerencia de la política de cuidado de la Vicepresidencia de la República desarrolló múltiples avances 
para la formulación del sistema nacional de cuidado durante el 2023. A partir del 2024, las actividades 
desarrolladas alrededor de la formulación e implementación del sistema nacional de cuidado quedaron bajo el 
liderazgo de la Dirección de Cuidado del Ministerio de Igualdad y Equidad.

--- Página 24 (texto nativo) ---
24 
 
 
complementa con información cualitativa proveniente de los encuentros poblaciones51 y 
estudios diagnósticos liderados por la Vicepresidencia de la República en cabeza de la 
Gerencia de la Política de Cuidado durante el 2023. De tal manera, el diagnóstico de este 
documento CONPES, entre otras fuentes, se apoyó en los resultados de los estudios: (i) 
Necesidades y demandas de personas cuidadoras y personas que requieren cuidados o 
apoyo; (ii) Necesidades de las organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado 
comunitario; (iii) Diagnóstico cultural y comportamental sobre distribución del trabajo de 
cuidado en Colombia; y (iv) Necesidades de las personas con discapacidad que requieren 
asistencia o apoyo para el desarrollo de sus actividades cotidianas. 
En primer lugar, el estudio Necesidades y demandas de personas cuidadoras y 
personas que requieren cuidados o apoyo se centró en personas cuidadoras y en 
personas sujeto de cuidado, como NNA, personas mayores, y personas con afectaciones 
de salud que requieren cuidado. La iniciativa fue financiada con recursos del Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID) en el marco de la formulación de esta política. El estudio 
fue realizado por la consultora Proyectamos S.A.S. desde julio hasta octubre de 2023, y 
como se indicó previamente, indagó sobre las necesidades de cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas; NNA; personas mayores; y personas con afectaciones en salud que requieren 
cuidado. Se aplicó una metodología cualitativa de investigación que se puso en marcha con 
la participación de 300 personas ubicados en 14 municipios52. En relación con las personas 
cuidadoras participaron poblaciones de: (i) cuidadoras remuneradas, como trabajadoras de 
servicio doméstico, madres comunitarias y sustitutas del Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF), cuidadoras independientes de NNA, enfermeras o cuidadoras de personas 
con afecciones de salud; (ii) cuidadoras no remuneradas, dedicadas a cuidar de NNA, 
personas mayores, personas con afectaciones de salud que requieren apoyo y al trabajo 
doméstico (Proyectamos S.A, 2023).  
En segundo lugar, el estudio Necesidades de las organizaciones que desarrollan 
iniciativas de cuidado comunitario se centró en conocer las demandas de las 
organizaciones y colectivos de cuidado comunitario. Como en el caso anterior, el estudio 
fue financiado con recursos del BID en el marco de la formulación de este documento y fue 
realizado por Fedesalud con una metodología cualitativa, entre septiembre y diciembre de 
2023. El objetivo de la investigación fue identificar las necesidades de los colectivos u 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario con enfoque territorial, 
 
51 Los encuentros poblacionales fueron jornadas lideradas por la Vicepresidencia de la República con el objetivo 
de identificar necesidades o problemáticas y posibles soluciones por parte de grupos de interés para el Sistema 
Nacional de Cuidado que se realizaron durante agosto a octubre de 2023 como insumo cualitativo para el 
presente documento CONPES. Ver Anexo C para más información de la Ruta de participación ciudadana. 
52 Maicao, Valencia, Quibdó, Buenaventura, Santander de Quilichao, Tumaco, Mocoa, Florencia, Necoclí, 
Puerto Boyacá, Cúcuta, Neiva, Bogotá y Villavicencio.

--- Página 25 (texto nativo) ---
25 
 
 
étnico y de género; con miras a recolectar información variada y actualizada para contribuir 
en el diseño e implementación de la estrategia de fortalecimiento a las organizaciones de 
cuidado comunitario del Sistema Nacional de Cuidado. Para ello, se llevaron a cabo talleres 
en 13 municipios colombianos53 en las que participaron un total de 206 personas 
pertenecientes a 13 organizaciones de cuidado comunitario. Así mismo, se aplicaron 15 
entrevistas y se hicieron 13 talleres (Fedesalud, 2023). 
En tercer lugar, el estudio Diagnóstico cultural y comportamental sobre distribución 
del trabajo de cuidado en Colombia se enfocó en conocer los factores sociales que 
explican la distribución de las actividades de cuidado en el país. El estudio fue adelantado 
con recursos del BID en el marco de la construcción del presente documento CONPES para 
la Vicepresidencia de la República y fue llevado a cabo por la consultora Plural Estudio S.A.S 
durante el primer semestre de 2023. Se aplicó una metodología mixta de investigación. En 
el componente cuantitativo se realizaron encuestas a 3.931 personas distribuidas en 5 
ciudades con más de un millón de habitantes, 28 ciudades de menos de un millón y más de 
200 mil habitantes, y otras 45 con menos de 200 mil per más de 100 mil habitantes. En la 
metodología cualitativa, se aplicaron cuatro herramientas: (i) grupos focales con viñetas; (ii) 
mapas experienciales de actividades cotidianas, de rutinas, de puntos de contacto y de 
dinámicas de relacionamiento; (iii) cartografías de las escenografías y las emociones 
alrededor del trabajo de cuidado; y (iv) observación participante a un total de 267 personas 
ubicadas en cinco municipios del país54 (Plural Estudio, 2023).  
Finalmente, el estudio Necesidades de las personas con discapacidad que 
requieren asistencia o apoyo para el desarrollo de sus actividades cotidianas se dedicó 
a indicar por las demandas particulares de cuidado de esa población. La iniciativa fue 
financiada con recursos del BID y del Banco de Desarrollo del Estado de la República Federal 
Alemana, y fue ejecutado por Asdown Colombia, Sinergias y la iniciativa Abolición de 
Lógicas de Castigo y Encierro, entre octubre de 2023 y marzo de 2024. Se utilizó una 
metodología cualitativa en la que se aplicaron grupos focales y entrevistas con grupos de 
personas con discapacidad de diversos rangos etarios, géneros y barreras; así como pueblos 
indígenas, pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros. En total, participaron 
210 personas55, de las cuales 114 eran mujeres y 96 hombres (Asdown; Sinergias y ALCE, 
2024). Debe mencionarse que para el diagnóstico de las problemáticas asociadas al 
cuidado de personas con discapacidad también se incluyó parte de los resultados de un 
 
53 Bogotá; Nóvita, Chocó; Buenaventura, Valle del Cauca; Popayán, Cauca; Mocoa, Putumayo; Inírida, Guanía; 
Armenia, Quindío; Bucaramanga, Santander; Maicao, La Guajira; Medellín, Antioquia; Yacuanquer, Nariño; 
Cali, Valle del Cauca; y Caloto, Cauca. 
54 Caucasia, Puerto Asís, San Basilio de Palenque, San José del Guaviare y Tumaco. 
55 Ubicadas en Norte de Santander, Cauca, Huila y Vaupés.

--- Página 26 (texto nativo) ---
26 
 
 
estudio liderado por la Gerencia de Inclusión de Personas con Discapacidad de la 
Vicepresidencia de la República. El mismo indagó sobre las violencias hacia personas con 
discapacidad o diversidad funcional en el contexto familiar. Este estudio fue realizado con 
personas con discapacidad y personas que les asisten56.  
2.1.3. Contexto general de la población objetivo de la política pública 
2.2. Esta sección hace una caracterización de la población sujeta de derechos en el 
marco de esta política pública. Se trata de tres grupos poblacionales con que se 
relacionan tres de los cuatro ejes problemáticos del Justificación 
A pesar de los avances normativos y de política alcanzados en la última década, 
la actual organización social del cuidado en Colombia es inequitativa. El marco normativo 
nacional establece una base sólida que reconoce la importancia de los cuidados mediante 
instrumentos legales como las ya citadas Ley 1413 de 2010, Ley 1346 de 2009, y Ley 2297 
de 2023, entre otras; jurisprudencia como las sentencias de la Corte Constitucional T-159 y 
la T-583 de 2023; y el proceso de solicitud de Opinión Consultiva ante la CIDH sobre el 
derecho al cuidado; que han promovido avances significativos en la materia. Así mismo en 
el contexto internacional, Colombia ha ratificado compromisos que subrayan la relevancia 
de los sistemas integrales de cuidado como un eje estratégico para el sostenimiento de la 
vida y la igualdad de género. Sin embargo, estos esfuerzos no han logrado articularse 
plenamente para garantizar el derecho al cuidado y transformar la desigual organización 
social del cuidado en el país. 
Por lo anterior, el PND 2022-2026 establece lineamientos claros para consolidar 
un Sistema Nacional de Cuidado. La máxima agenda de política pública del país para el 
periodo 2022-2026 establece que tal sistema debe articular servicios, regulaciones y 
políticas destinadas a ofrecer cuidados a las personas que lo requieren y a mejorar las 
condiciones en las que las personas cuidadoras prestan cuidado. Lo anterior incluye medidas 
como el fortalecimiento de capacidades para las personas cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas, así como servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las 
personas que requieren cuidado o apoyo.  
Aun así, actualmente los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de 
cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas son poco visibles, y 
existen retos que dificultan el goce efectivo del derecho a cuidar en condiciones dignas 
y a recibir. En ese sentido, se hace necesario formular e implementar una política pública 
que responda a tal vacío. Esto es, que: (i) reconozca la importancia de los cuidados desde 
una visión amplia; así como (ii) el valor de la función social del cuidado colectivo y 
 
56 Ubicadas en Cartagena, Bogotá, Medellín, Buenaventura y Pasto.

--- Página 27 (texto nativo) ---
27 
 
 
comunitario y de las prácticas propias de cuidado de las comunidades campesinas y pueblos 
étnicos; mientras que (iii) garantiza los derechos económicos y sociales de las personas 
cuidadoras para mejorar su calidad de vida y las condiciones en las que proveen cuidados; 
y (iv) sigue velando por la garantía de los derechos a recibir cuidado, asistencia o apoyo de 
las personas que lo requieren. La formulación de esta política responde a la necesidad de 
transformar la organización social del cuidado en Colombia y avanzar hacia una sociedad 
cuidadora. Así, se considera el cuidado como una dimensión fundamental para el 
sostenimiento de la vida y se articulan acciones en múltiples sectores administrativos del orden 
nacional con el fin de garantizar el derecho al cuidado y dignificar las condiciones de las 
personas cuidadoras en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. 
Diagnóstico y para quienes van dirigidos tres objetivos específicos (OE) del documento 
CONPES. No obstante, se aclara que, si bien se determinan poblaciones objetivo de la 
política, cualquier persona puede ofrecer cuidado o ser sujeto de cuidado durante el curso 
de su vida. Así, las características de la población con la que se relacionan las problemáticas 
y acciones sobre organizaciones de cuidado comunitario y procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias se presentan en la sección 3.1. 
y se relacionan con el OE 1; mientras que la población asociada a las problemáticas y 
acciones dirigidas a personas cuidadoras se desarrollan en la sección 3.2. y se relacionan 
con el OE 2. De manera similar, en la sección 3.3. se caracteriza a la población con que se 
relacionan las problemáticas y acciones asociadas a personas que demandan cuidado, que 
se relacionan con el OE 4 de la política.  
Organizaciones de cuidado colectivos y comunitarios y los procesos organizativos 
étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias  
En la dimensión colectiva del cuidado se identifican dos actores fundamentales: las 
organizaciones de cuidado comunitario y los procesos organizativos étnicos, campesinos 
y territoriales con prácticas de cuidado propias. El reconocimiento de tales actores implica 
ir más allá de la visión antropocéntrica del cuidado y situar su quehacer en el sostenimiento 
de la vida en todas sus expresiones. Esta dimensión del cuidado se desenvuelve desde el 
principio de la interdependencia, según el cual se generan relaciones simbióticas, sinérgicas 
y reciprocas entre las personas, las comunidades y el territorio. La interdependencia es una 
dimensión fundamental de las prácticas cotidianas para garantizar, proteger y sostener la 
vida; desde una visión intercultural, solidaria que promueve lazos comunes para una ética y 
práctica del cuidado de todo lo que existe (Escobar, 2023; Guzmán, 2024; Viveros , 2024). 
Las actividades que realizan las organizaciones de cuidado comunitario y los 
procesos organizativos con prácticas de cuidado propias en los pueblos étnicos y las 
comunidades campesinas comprenden un rango amplio de acciones que pueden ser

--- Página 28 (texto nativo) ---
28 
 
 
simultáneas y no excluyentes. Entre tales actividades se pueden mencionar: (i) el cuidado 
dirigido a NNA; (ii) el cuidado o apoyo dirigido a personas mayores; (iii) el cuidado, apoyo 
o asistencia a personas con discapacidad y a personas en período de gestación, así como 
durante y después del parto (partería); (iv) la preparación y suministro de alimentos a la 
comunidad57; (v) el apoyo en otras actividades como tareas escolares, eventos culturales o 
recreativos para la comunidad; (vi) el cuidado del territorio, agua, flora, ríos y quebradas, 
minga, y otro tipo de acciones colectivas dirigidas a un objetivo de bienestar común58; (vii) 
el cultivo y cosecha de productos agrícolas, pecuarios y pesqueros para la comunidad; (viii) 
prácticas como el malungaje, trueque, mano cambiada, bailes, tejidos, danzas tradicionales, 
prácticas espirituales59; y (ix) prácticas de medicina ancestral dirigidas al cuidado y 
protección de la salud física, espiritual y mental de las personas, en casos de padecer 
desarmonías o enfermedades, en los sentidos del mundo y los sistemas de pensamiento de 
cada pueblo étnico. 
Las organizaciones o procesos organizativos de cuidado comunitario son 
colectivos, cooperativas, asociaciones, grupos formales e informales que realizan 
actividades de cuidado basadas en relaciones comunitarias tanto en espacios urbanos 
como rurales. En Colombia, no existe un estimado oficial de cuántas organizaciones de 
cuidado comunitario hay, inclusive, tras considerar su reciente reconocimiento por parte de 
las políticas públicas como actor de la organización social de cuidado y parte del Sistema 
Nacional de Cuidado. No obstante, gracias a los estudios diagnósticos cualitativos sobre 
cuidado comunitario liderados por la Vicepresidencia de la República es posible obtener 
información diversa sobre estas organizaciones que permite su caracterización cualitativa60.  
 
57 Ollas, comedores o restaurantes comunitarios, huertas comunitarias y otras similares. 
58 Esta lista de actividades se construyó con base en los hallazgos en los distintos territorios en los que se 
desarrollaron los estudios diagnósticos cualitativos de cuidado comunitario liderados por la Vicepresidencia de la 
República. La información principal de estos estudios se encuentra en la sección de diagnóstico. La lista también 
ha sido complementada con las recomendaciones de los diferentes encuentros de la ruta de participación 
ciudadana. 
59 Tales como ceremonias y rituales asociadas al cuidado de las personas, las familias y comunidades, la 
naturaleza y al cuidado del territorio, entre otros. 
60 Durante 2023 la Vicepresidencia de la República lideró 3 estudios cualitativos sobre organizaciones de 
cuidado comunitario y un encuentro poblacional con estas organizaciones. El primer estudio fue Una mirada a 
las experiencias territoriales de cuidado comunitario en Colombia realizado por la OIT (2023a). El segundo 
estudio cualitativo fue realizado por Fedesalud y financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo para 
identificar las necesidades de las organizaciones de cuidado comunitario. El tercer documento fue la 
Sistematización del proyecto piloto rutas del cuidado en la subregión de Montes de María que implementó la 
Vicepresidencia de la República, realizado por la Fundación Barco. Por último, en el marco de la Ruta de 
participación ciudadana, en octubre de 2023 se llevó a cabo el encuentro poblacional con el apoyo del PNUD

--- Página 29 (texto nativo) ---
29 
 
 
Así, a pesar de su diversidad, las organizaciones de cuidado comparten algunas 
características comunes, como su finalidad. Las organizaciones de cuidado comunitario se 
caracterizan por: (i) realizar diversas actividades de cuidado para sostener la vida por fuera 
del espacio de los hogares; (ii) tener distintos niveles de articulación (o ninguna) con el Estado 
y el sector privado; y (iii) tratarse de grupos o colectivos informales o formales constituidos 
en organizaciones de economía solidaria (cooperativas, fondos de empleados, asociaciones 
mutuales), organismos comunales, asociaciones, fundaciones, corporaciones, voluntariado y 
otras expresiones de agrupación. Estos grupos son de base territorial, popular, 
autogestionados, deliberativos en su forma de gobierno y se sostienen por el compromiso 
social de sus integrantes (Fournier, 2022). Así mismo, las organizaciones operan bajo unas 
formas solidarias de cooperación que están relacionadas con los territorios en donde se 
desenvuelven, ya sean urbanos, periurbanos o rurales (Fedesalud, 2023).  
Estas prácticas de cuidado comunitario, en algunos casos, se configuran como 
espacios de sanación espiritual y resiliencia, de afrontamiento ante las afectaciones 
individuales y colectivas del conflicto armado, y de incidencia política (Fedesalud, 2023). 
Por ejemplo, como parte de las prácticas espirituales se identifican las cuidadoras de luto que 
de manera ancestral se han dedicado a asistir a novenarios realizados como espacios 
espirituales para el cuidado de los muertos en el caribe (Fedesalud, 2023). Así mismo, se 
identifican cuidados de acompañamiento a víctimas del conflicto armado a través de 
organizaciones integradas por víctimas del conflicto y que implementan acciones para la 
reconstrucción del tejido social de su comunidad y el bienestar de sus propias integrantes. El 
cuidado comunitario también es una forma de resistencia ante la violencia y la discriminación 
sistemática que enfrentan las personas diversas. Según los hallazgos del Encuentro 
Poblacional con organizaciones de la población de lesbianas, gays, bisexuales, transexuales, 
intersexuales, queer y con otras orientaciones sexuales e identidades de género diversas 
(LGBTIQ+) y los estudios realizados por la Vicepresidencia, para organizaciones como las 
de personas LGBTIQ+, personas con discapacidad y con afecciones de salud, el cuidado 
comunitario ha sido la forma principal de resistir a los distintos tipos de violencia, así como 
uno de los mecanismos para construir vidas libres y autónomas en comunidad (Proyectamos 
S.A, 2023). 
Los recursos para el funcionamiento de las organizaciones de cuidado comunitario 
se pueden clasificar en tres categorías, fundamentalmente. Los principales recursos con los 
que cuentan las organizaciones de cuidado comunitario son: (i) personas, principalmente 
 
para identificar las problemáticas y posibles soluciones propuestas por las organizaciones en el marco de la 
construcción del presente documento. La información principal de estos estudios se encuentra en la sección de 
diagnóstico.

--- Página 30 (texto nativo) ---
30 
 
 
mujeres, que aportan cualidades y valores como la solidaridad, la empatía, la reciprocidad, 
la resiliencia, la motivación y el deseo de bienestar común; (ii) materiales, como insumos y 
herramientas con los que se realizan trabajos de cuidado61; y (iii) saberes y conocimientos 
ancestrales, académicos y ganados con la experiencia, entre otros (Fedesalud, 2023).  
En relación con el sostenimiento y la financiación, la autogestión constituye un 
mecanismo fundamental para el desarrollo de las actividades de cuidado comunitario; 
mientras que en materia de relacionamiento se identifican al menos dos niveles. En 
algunos casos, las organizaciones se financian con emprendimientos (como venta de 
alimentos, actividades turísticas, o elaboración de artesanías) y proyectos productivos de las 
organizaciones de economía popular, social y solidaria. Por su parte, las organizaciones de 
cuidado comunitario también se involucran con otros actores. En el primer nivel de 
relacionamiento se encuentran actores locales comunitarios (como iglesias, escuelas, 
comedores comunitarios, y juntas de acción comunal) o actores públicos locales (como policía 
y hospitales). En el segundo nivel, más común en organizaciones formales, se encuentran 
agentes de cooperación internacional, alcaldías, y redes comunitarias locales y regionales, 
como en el caso de los consejos comunitarios de comunidades negras, resguardos, cabildos 
y organizaciones de base, en el caso de las iniciativas de cuidado de pueblos indígenas 
(Fedesalud, 2023). 
Dicho lo anterior, la política nacional de cuidado reconoce a las organizaciones 
de cuidado colectivo y comunitario, así como a los procesos organizativos, étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias, como sujetos de derechos 
en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. Estos procesos organizativos centran su 
accionar en el cuidado de la vida, con énfasis en los cuidados esenciales para su 
sostenimiento, por ello es común que realicen actividades de cuidado de diversos tipos. Entre 
estos, cuidado a personas, territorial, ambiental o a animales. Ello, desde una perspectiva 
integradora de todo lo vivo como necesitado de cuidado y necesario para la definición de 
vida digna, el buen vivir, y el vivir bien (Fedesalud, 2023). Las prácticas de cuidado propias, 
individuales y colectivas aportan a la pervivencia física y cultural de los pueblos étnicos, están 
fundamentadas en los sentidos del mundo, modos de vida y sistemas propios62 y son 
esenciales para sostener la vida. Así mismo, para estos procesos organizativos el territorio 
es concebido como un espacio físico, social y simbólico, se encuentra en el centro de sus 
prácticas de cuidado y, sin duda, es fundamental para la comprensión de estas. Lo anterior 
siempre que en el territorio es en donde ocurre la relación simbiótica entre la vida humana y 
no humana, y en donde se expresan las dinámicas cotidianas de la vida que lo vinculan con 
 
61 Por ejemplo, insumos para la partería, palas, carretillas, machetes, ropa, e insumos de recreación y deporte, 
entre otros. 
62 Por ejemplo: los sistemas de salud, educación y justicia propia.

--- Página 31 (texto nativo) ---
31 
 
 
la identidad y con la cultura, y que, por tanto, lo hacen indisociable del cuidado. En lo 
simbólico para los pueblos indígenas y el pueblo negro, raizal, palenquero y afrocolombiano; 
el cuerpo y el territorio son los lugares en los que sucede la vida y en donde confluyen las 
diferentes dimensiones del mundo espiritual, que son parte constitutiva de su cosmogonía 
ancestral y comunitaria (Fedesalud, 2023). 
De esa manera, en los procesos organizativos con prácticas de cuidado propias el 
cuidado se vive como la conformación de una familia, con lazos de afecto que mueven 
a cuidar al otro, a la otra, y al territorio en doble vía. Por un lado, se apunta a tejer una 
red de relaciones, un tejido social entre comunidades. En palabras de Laura Rosa Vélez del 
proceso de Matia Mulumba: 
 
(Fedesalud, 2023). Por otro lado, la solidaridad está marcada también por la dependencia 
de la vecindad como medio para superar condiciones de exclusión, violencia, abandono 
estatal, y similares: 
 (Fedesalud, 2023). Así mismo, 
para los pueblos étnicos los mayores y mayoras son fundamentales para el sostenimiento de 
sus prácticas de cuidado propias, dado que cumplen un rol de salvaguarda y transmisión de 
saberes que permite la protección de la identidad y su integridad cultural.  
Las prácticas de cuidado propias de las comunidades campesinas, pueblos 
indígenas, afrodescendientes, raizales, negros y palenqueros, se dirigen al cuidado de 
la vida como un todo inseparable entre el cuerpo, la tierra y el territorio 63 (Guzmán; 
Viveros, 2023). Particularmente, los sentidos del mundo de los pueblos indígenas y de 
pueblos negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros, enfatizan la conexión intrínseca, 
no fragmentada y de convivencia, entre seres humanos y naturaleza (Plural Estudio, 2023). 
(Viveros, 2024) Por lo tanto, el cuidado como actividad diaria no puede ser entendida 
exclusivamente como trabajo y separada de otras actividades cotidianas. Lo anterior, de 
manera contraria a la visión de cuidado desde la perspectiva individual, en la que prima la 
visión de cuidado como trabajo que debe ser reconocido como actividad productiva. Así, el 
cuidado colectivo de los ríos, de las montañas, de las niñas y niños, abuelos y mayoras de 
las comunidades, desemboca en el cuidado de la vida como un todo en los territorios 
(Guzmán, 2024). 
Esta visión de la dimensión colectiva del cuidado cumple la función social de 
proteger y sostener la vida y tensiona la conceptualización dicotómica de los actores de 
cuidado en la que se separa a aquellas personas que ofrecen cuidados de las que lo 
requieren. En estricto sentido, las prácticas ancestrales de cuidado dentro de los pueblos 
 
63 El territorio es un espacio físico, social y simbólico que se encuentra en el centro de las prácticas de cuidado 
comunitario donde se expresan las relaciones simbólicas y las dinámicas cotidianas de la vida que lo vinculan 
con la identidad y con la cultura, especialmente en los pueblos étnicos y las comunidades rurales que lo hacen 
indisociable de las tareas de cuidado (Fedesalud, 2023).

--- Página 32 (texto nativo) ---
32 
 
 
étnicos tales como: el comadrazgo, la mano cambiada, el truque, y el malungaje, y otro tipo 
de acciones colectivas dirigidas al cuidado de las personas, las familias y comunidades; no 
operan bajo la dicotomía entre sujetos y objetos de cuidado (Fedesalud, 2023). Estas 
prácticas suelen ser realizadas para la proteccion y sostenimiento de la armonía y el 
equilibrio de las personas, las familias, las comunidades y el territorio. Existe un elevado 
componente de reciprocidad y es común que quienes ofrezcan cuidados también los reciban 
por parte de sus ahijados, vecinos y familiares. A su vez, quienes son receptores de cuidado 
son también proveedores del mismo, como por ejemplo, el cuido dirigido a sabedoras, 
médicos tradicionales y autoridades espirituales de los pueblos indígenas.  
Finalmente, se reconoce que el cuidado en su dimensión colectiva ha fungido como 
un mecanismo de resistencia a los modelos extractivistas y de explotación de los recursos. 
Algunas prácticas económicas de explotación de recursos naturales han contaminado el 
agua, el aire y atentan contra la biodiversidad en los territorios, lo que ha generado, entre 
otras, consecuencias negativas para la vida humana y la naturaleza (Fedesalud, 2023). En 
ese sentido, el cuidado comunitario y las prácticas de cuidado propias de los pueblos étnicos, 
hacen parte indivisible de concepciones y prácticas de habitar y proteger el territorio como 
el buen vivir y el vivir sabroso. En estas, las relaciones comunitarias, en paz, sin miedo y en 
armonía con los ríos, montañas y la naturaleza, son el centro de la vida (Escobar, 2023). Por 
ejemplo, la minga social y comunitaria del pueblo Nasa en el Cauca, ha articulado el 
concepto y movimiento de liberación de la madre tierra de las prácticas de extractivismo. 
Ello, como parte de su estrategia para tejer la vida en libertad, ya que concluyen que si la 
tierra está esclavizada, todos los seres vivos están esclavizados y la vida misma está en riesgo 
cuando la tierra es explotada, y se desequilibran el clima y los ecosistemas (Escobar, 2022). 
Lo anterior cobra sentido en el aporte que realizan las organizaciones de cuidado 
comunitario y los procesos organizativos comunitarios, étnicos y territoriales, con 
prácticas de cuidado propias, para mitigar las consecuencias del cambio climático. Los 
pueblos étnicos como parte de su visión del cuidado de lo humano y no humano, como un 
actuar cotidiano que hace posible la pervivencia y la conservación de la vida, tienen un 
conocimiento profundo y ancestral sobre sus territorios y ecosistemas que les han permitido 
desarrollar estrategias de adaptación y mitigación al cambio climático. Las mismas incluyen 
prácticas de manejos sostenible de los recursos, fundamentales para la conservación 
ambiental y la reducción de gases de efecto invernadero (Leff, 1998). En las estrategias para 
la transición justa, usualmente se priorizan aspectos biofísicos del medio ambiente, pero no 
se reconoce el trabajo de cuidado que realizan, sobre todo, las mujeres en los distintos 
territorios. Es decir, se ha identificado que el cuidado del ambiente también aumenta el 
trabajo de cuidado, especialmente de las mujeres, quienes son las que se dedican al cuidado 
ambiental dentro de las organizaciones (OIT, 2023b).

--- Página 33 (texto nativo) ---
33 
 
 
Personas cuidadoras en Colombia 
En esta subsección se describen las características generales de las personas 
cuidadoras en el país, diferenciándolas en dos grupos poblacionales, a saber, personas 
cuidadoras no remuneradas y personas cuidadoras remuneradas. Entre septiembre de 
2020 y agosto de 2021 en Colombia, 32,2 millones de personas realizaron actividades de 
trabajo de cuidado no remunerado (Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
[DANE], 2021). De estas, 19,5 millones eran mujeres, lo cual representa el 90,3 % de las 
mujeres mayores de 10 años. Por su parte, las personas cuidadoras no remuneradas de 
tiempo completo ascendieron a 6,8 millones, de las cuales el 85,7 % eran mujeres. Por otra 
parte, en 2023 las personas cuidadoras remuneradas, también llamadas trabajadoras y 
trabajadores del cuidado, ascendieron a 2.847.375 (DANE, 2023b), que corresponden al 
12,5 % del total de personas ocupadas. De estas, el 74,8 % eran mujeres.  
• 
Personas cuidadoras no remuneradas 
Como se indicó anteriormente, en Colombia hay 32,2 millones de personas 
realizan actividades de trabajo de cuidado no remunerado (DANE, 2021). De estas, 19,5 
millones son mujeres, lo cual representa el 90,3 % de las mujeres mayores de 10 años, frente 
a 12,7 millones de hombres, que corresponden al 63,0 % de los hombres de la misma edad. 
A nivel nacional, las mujeres dedican al trabajo de cuidado no remunerado, en promedio, 7 
horas y 44 minutos diariamente; frente a 3 horas y 6 minutos dedicados por los hombres. Las 
mujeres de las zonas rurales dedican un promedio diario de 8 horas y 33 minutos al cuidado 
no remunerado, y los hombres, 3 horas y 6 minutos; mientras que, en las zonas urbanas, 
tales cifras corresponden a 7 horas y 31 minutos en el caso de las mujeres, y 3 horas y 7 
minutos en el caso de los hombres (DANE, 2021).  
Según el autorreconocimiento étnico, a nivel nacional quienes más destinan tiempo 
al trabajo de cuidado no remunerado son las mujeres indígenas, seguidas de las mujeres 
palenqueras. Lo anterior al considerar que las mujeres indígenas dedican, en promedio, 9 
horas y 14 minutos diarios a actividades de cuidado; y que las mujeres palenqueras destinan, 
en promedio, 8 horas y 32 minutos de su día a tales actividades (Ver Tabla 1). Por 
autorreconocimiento étnico y dominio geográfico, las mujeres que dedican más tiempo al 
trabajo de cuidado no remunerado son las raizales que residen en zonas rurales; pues 
dedican un promedio diario de 11 horas y 53 minutos a actividades de cuidado no 
remunerado; seguido de las mujeres indígenas en las zonas rurales, que alcanzan cifras de 
9 horas y 46 minutos (DANE, 2021).  
En relación con ello, las mayores brechas de género en el tiempo de trabajo 
también se presentan en las comunidades indígenas y palenqueras. Al día las mujeres 
indígenas dedican al cuidado no remunerado, en promedio, 6 horas y 31 minutos más que

--- Página 34 (texto nativo) ---
34 
 
 
los hombres. Lo mismo sucede en las comunidades palenqueras en las que la brecha es de 5 
horas y 34 minutos (DANE, 2021). Según el autorreconocimiento como personas 
campesinas, 4,5 millones de mujeres (93,9 %) y 3 millones de hombres (6,1 %), participan 
en estas actividades con una dedicación de 8 horas y 32 minutos, y 3 horas 13 minutos, 
respectivamente (DANE, 2021).  
Tabla 1. Dedicación de tiempo a actividades de cuidado no remunerado según 
autorreconocimiento étnico, sexo y dominio geográfico 
Etnia 
Sexo 
Dedicación 
Nacional 
Cabecera 
Centros 
poblados y 
rural disperso 
Indígenas 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
9:14 
8:22 
9:46 
Participación (%) 
 93,5  
 93,0  
 93,8  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
2:43 
2:59 
2:31 
Participación (%) 
 60,7  
 68,9  
 56,0  
Raizales 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
6:58 
5:50 
11:53 
Participación (%) 
 83,1  
 80,0  
 100,0  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
2:47 
2:49 
2:00 
Participación (%) 
 84,4  
 84,0  
 100,0  
Palenqueras y 
palenqueros 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
8:32 
7:18 
9:20 
Participación (%) 
 96,1  
 90,7  
 100,0  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
2:57 
3:52 
2:23 
Participación (%) 
 76,2  
 66,0  
 84,4  
Negras y negros 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
7:40 
7:46 
7:22 
Participación (%) 
 91,7  
 91,3  
 92,8  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
3:07 
3:15 
2:47 
Participación (%) 
 65,6  
 67,6  
 61,3  
Sin 
autorreconomiento 
étnico 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
7:42 
7:30 
8:31 
Participación (%) 
 90,1  
 89,4  
 92,9  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
3:06 
3:07 
3:04 
Participación (%) 
 62,9  
 64,9  
 56,0  
Fuente: DANE (2021). 
En el caso de personas con discapacidad, como se presenta en la Tabla 2, entre 
septiembre de 2020 y agosto de 2021, en Colombia 61,2 % de las personas con 
discapacidad mayores de 10 años, realizaron actividades de cuidado no remunerado 
(DANE, 2021). Desagregada por sexo, la anterior información se traduce en que 71,2 % de

--- Página 35 (texto nativo) ---
35 
 
 
esa población corresponde a mujeres y 49,5 %, a hombres; cuya dedicación promedio a 
actividades de trabajo de cuidado no remunerado ascendió a 6 horas y 41 minutos en el 
caso de las mujeres, y a 3 horas y 29 minutos en el caso de los hombres (DANE, 2021). Por 
su parte, al desagregar la anterior información por dominio geográfico y sexo, se observa 
que la región en la que las mujeres dedican más tiempo de trabajo a estas actividades es la 
región Pacífica, en la que tal población dedica a esas actividades, en promedio, 7 horas y 
19 minutos diarios (DANE, 2021). Finalmente, de otro lado, durante el periodo de tiempo 
antes citado, en el 50,0 % de los hogares conformados por al menos una persona con 
discapacidad, la jefatura del hogar fue ejercida por mujeres, de las cuales, la mitad eran 
mujeres con una edad promedio de 64,2 años (DANE, 2023a).  
Tabla 2. Tiempo y participación de personas con discapacidad en trabajo de cuidado 
no remunerado por dominio geográfico y región 
Dominio 
geográfico y 
región 
Total 
Mujeres 
Hombres 
 
Tiempo de 
dedicación 
promedio 
(hh:mm) 
Participación 
(%)(a) 
Tiempo de 
dedicación 
promedio 
(hh:mm) 
Participación 
(%)(a) 
Tiempo de 
dedicación 
promedio 
(hh:mm) 
Participación 
(%)(a) 
Total nacional 
5:29 
61,2 
6:41 
71,2 
3:29 
49,5 
Cabeceras 
5:37 
62,3 
6:42 
71,2 
3:39 
50,6 
Centros 
poblados y 
rural disperso 
4:59 
57,6 
6:37 
71,3 
2:59 
46,6 
Bogotá 
5:20 
55,4 
6:38 
63,3 
2:59 
45,2 
Caribe 
5:11 
53,3 
6:37 
65,5 
2:41 
40,3 
Central  
5:17 
66,2 
6:28 
75,5 
3:17 
54,7 
Oriental  
5:53 
61,2 
6:37 
70,9 
4:40 
50,0 
Pacífica  
5:44 
63,0 
7:19 
73,6 
3:11 
51,1 
San Andrés 
3:00 
43,5 
3:17 
46,2 
2:36 
39,9 
Fuente: DANE (2021).  
Notas: (a) La participación se calcula como porcentaje del total de personas de 10 años o más. 
Ahora bien, las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo64 en 
Colombia se contaron en 6,8 millones entre septiembre de 2020 y agosto de 2021, de 
las cuales, 5,8 millones eran mujeres (85,7 %) y 972 mil eran hombres (14,3 %) (DANE, 
2021). De tal población, en las zonas urbanas había 4,4 millones de mujeres y 0,8 millones 
 
64 Aquellas que realizan 8 horas o más de trabajo de cuidado no remunerado en promedio al día.

--- Página 36 (texto nativo) ---
36 
 
 
de hombres cuidadores no remunerados. Por su parte, en las zonas rurales, en total existían 
1,4 millones de mujeres cuidadoras y 0,2 millones de hombres cuidadores rurales (ver Tabla 
3). Al desagregar tal información por autorreconocimiento étnico, se obtiene que existían 
409.471 personas cuidadoras de tiempo completo que se autorreconocieron como negras o 
afrodescendientes, de las cuales el 88,2 % eran mujeres y 11,8 % eran hombres; mientras 
que 223.432 personas cuidadoras de tiempo completo se autorreconocieron como 
indígenas, de los que 93,1 % eran mujeres y 6,9 % eran hombres65 (DANE, 2021).  
Tabla 3. Personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo en Colombia por 
sexo 
Dominio 
geográfico 
Total 
Mujeres 
Hombres 
Número 
Participación 
(%) (a) 
Número 
Participación 
(%) (a) 
Número 
Participación 
(%) (a) 
Total nacional 
6.796.224 
16,3 5.823.325 
27,0 
972.900 
4,8 
Cabeceras 
5.211.007 
16,1 4.404.651 
25,8 
806.356 
5,3 
Centros 
poblados y 
rural disperso 
1.585.218 
17,0 1.418.674 
31,6 
166.544 
3,4 
Fuente: DANE (2021).  
Notas: (a) La participación se calcula como porcentaje del total de personas de 10 años o más. 
• 
Personas cuidadoras remuneradas  
Las personas cuidadoras remuneradas son trabajadoras y trabajadores del 
mercado laboral que realizan trabajo de cuidado, atención integral, apoyo o asistencia 
a personas, para la satisfacción de sus necesidades básicas, instrumentales y avanzadas, 
en la vida diaria (OIT, 2019). El conjunto de personas cuidadoras remuneradas están 
conformadas por: (i) los y las trabajadoras domésticas; y (ii) aquellas trabajadoras y 
trabajadores del cuidado en los sectores de educación, salud y trabajo social (OIT, 2019). 
Ahora bien, la fuerza de trabajo del cuidado también comprende a las trabajadoras y los 
trabajadores del cuidado en otros sectores. Es decir, la combinación entre ocupaciones del 
cuidado, sectores del cuidado y hogares como empleadores, hace posible identificar la 
fuerza de trabajo dedicada a la prestación de cuidados. 
El total de la fuerza de trabajo del cuidado en el país durante 2023 ascendió a 
2.847.375 personas, que correspondieron al 12,5 % del total de personas ocupadas. 
 
65 Los datos de personas cuidadoras de tiempo completo que se autorreconocen como gitanas, raizales y 
palenqueras de San Basilio tienen mayor probabilidad de tener coeficientes de variación superiores al límite de 
calidad aprobado por el DANE, es decir, pueden no ser significativos estadísticamente. Por esa razón no se 
presenta tal información.

--- Página 37 (texto nativo) ---
37 
 
 
De estas, 74,8 % eran mujeres (2.130.572 personas), que representaron el 22,6 % de las 
mujeres en el mercado laboral en el país, mientras que el 25,2 % eran hombres, que 
representaron el 5,4 % del total de los hombres en el mercado laboral66. Por su parte, del 
total de trabajadoras y trabajadores en el sector cuidado, el 23,5 % correspondía a 
trabajadoras domésticas remuneradas (DANE, 2023b) (ver Tabla 4).  
Tabla 4. Fuerza de trabajo del cuidado en Colombia en 2023 
Personas 
trabajadoras del 
cuidado por sectores 
Total 
Mujeres 
Hombres 
Número 
Porcentaje 
Número 
Porcentaje 
Número 
Porcentaje 
Empleadas en los 
sectores del cuidado(a) 1.426.079 
50,1 1.009.977 
47,4 
416.102 
58,0 
Trabajadoras 
domésticas(b) 
669.897 
23,5 
630.270 
29,6 
39.627 
5,5 
Empleadas en sectores 
no relacionados con 
los cuidados(c) 
201.908 
7,1 
131.451 
6,2 
70.457 
9,8 
Trabajadoras no 
dedicadas a la 
prestación de 
cuidados, pero 
empleadas en los 
sectores del cuidado(d) 
549.491 
19,3 
358.874 
16,8 
190.617 
26,6 
Total 
2.847.375 
100 2.130.572 
100 
716.803 
100 
Fuente: DANE (2023b).  
Notas: (a) Corresponde a personas trabajadoras del cuidado empleadas en los sectores del cuidado, a saber, 
personas ocupadas en actividades de la Clasificación Industrial Internacional Uniforme (CIIU) con código 85 
Educación, 86 Actividades de atención a la salud humana, 87 Actividades de atención residencial medicalizada 
o 88 Actividades de asistencia social sin alojamiento; así como en actividades de la Clasificación Única de 
Ocupaciones para Colombia (CUOC), con código 22 Profesionales de la salud, 23 Profesionales de la educación, 
32 Técnicos y profesionales de nivel medio de la salud, 53 Trabajadores de los cuidados personales, 13 
Directores y gerentes en sectores de producción y servicios, 26 Profesionales en derecho, ciencias sociales y 
culturales y 34 Técnicos y profesionales de nivel medio de servicios jurídicos, sociales, culturales y afines. Por 
ejemplo: enfermeras empleadas en hospitales, pedagogas empleadas en guarderías. (b) Corresponde a personas 
trabajadoras domésticas ocupadas en la actividad 97 de la clasificación CIIU. Por ejemplo: conductores, 
jardineros y otras actividades que se realicen para un hogar como empleador. (c) Corresponde a personas 
trabajadoras del cuidado empleadas en sectores no relacionados con los cuidados. Eso es, a personas ocupadas 
en actividades de la clasificación CUOC con códigos 22 Profesionales de la salud y 32 Técnicos y profesionales 
del nivel medio de la salud, que no se ocupan en las actividades de la clasificación CIIU con código 75 
Actividades veterinarias, 85 Educación, 86 Actividades de atención a la salud humana, 87 Actividades de 
atención residencial medicalizada, 88 Actividades de asistencia social sin alojamiento y 97 Actividades de los 
hogares individuales como empleados de personal doméstico; y a personas ocupadas en actividades de la 
clasificación CUOC con código 23 Profesionales de la educación y 53 Trabajadores de los cuidado personales, 
 
66 El total de mujeres ocupadas en el mercado laboral en el 2023 fue 9.432.214 y de hombres fue13.356.180 
(DANE, 2023b).

--- Página 38 (texto nativo) ---
38 
 
 
que no se ocupan en las actividades de la clasificación CIIU con código 85, 86, 87, 88 y 97. Por ejemplo: 
pedagoga infantil empleada en la guardería de una empresa floricultora. (d) Corresponde a personas trabajadoras 
no dedicadas a la prestación de cuidados empleadas en los sectores del cuidado. Esto es, a personas ocupadas 
en las actividades de la clasificación CIIU con código 85 Educación, 86 Actividades de atención a la salud 
humana, 87 Actividades de atención residencial medicalizada o 88 Actividades de asistencia social sin 
alojamiento, que no se encuentran ocupadas en actividades de la clasificación COUC con código 22 
Profesionales de la salud, 23 Profesionales de la educación, 32 Técnicos y profesionales de nivel medio de la 
salud, 53 Trabajadores de los cuidados personales, 13 Directores y gerentes en sectores de producción y 
servicios, 26 Profesionales en derecho, ciencias sociales y culturales y 34 Técnicos y profesionales de nivel medio 
de servicios jurídicos, sociales, culturales y afines. Por ejemplo: personal administrativo empleado en un colegio. 
Por su parte, durante 2023 en Colombia había 669.897 personas trabajadoras 
domésticas, de las cuales 94,1 % eran mujeres y 5,9 % eran hombres. En relación con las 
edades, 73,3 % de las personas trabajadoras domésticas se encontraban entre 29 y 59 
años; 13,2 % se encontraba en el rango de 60 años o más; 12,7 % tenía entre 18 y 28 
años; y 0,7 % tenía entre 15 y 18 años  (DANE, 2023b). Ahora bien, al desagregar tal 
información por autorreconocimiento étnico, se obtiene que el 10 % de las personas 
trabajadoras domésticas se autorreconoce como negra o afrodescendientes, y el 5 % se 
autorreconoce como indígena67 (DANE, 2023b).  
Población que requiere cuidado, apoyo o asistencia 
• 
Primera infancia, infancia y adolescencia  
Tal y como lo señala el artículo 29 de la Ley 1098 de 2006, la primera infancia es 
la etapa del ciclo vital en la que se establecen las bases para el desarrollo cognitivo, 
emocional y social del ser humano. Tal etapa comprende la franja poblacional que va de 
los 0 a los 5 años, mientras que la infancia incluye el rango entre los 6 y los 11 años, y la 
adolescencia, la franja entre 12 y 17 años. Desde la primera infancia, los niños y las niñas 
son titulares de los derechos reconocidos. Así, son derechos impostergables de la primera 
infancia, el derecho al cuidado, a la atención en salud y nutrición, el esquema completo de 
vacunación, la protección contra los peligros físicos y la educación inicial68.  
 
67 Los datos de personas trabajadoras domésticas que se autorreconocen como indígenas, gitanas, raizales del 
Archipiélago de San Andrés, así como palenqueras de San Basilio, tienen mayor probabilidad de tener 
coeficientes de variación superiores al límite de calidad aprobado por el DANE, es decir, pueden no ser 
significativos estadísticamente. Por ello, no se estiman tales cifras. 
68 En Colombia, la educación inicial en el marco de la atención integral se organiza en dos ciclos según el 
Decreto 1411 de 2021, Ley 1804 de 2016 y Ley 115 del 94. El primero, abarca desde el nacimiento hasta 
antes de cumplir los 3 años, no tiene una división por grados, los grupos se organizan de acuerdo con el proceso 
de desarrollo y características de las niñas y los niños. El segundo ciclo, comprende desde los 3 hasta los 6 años 
la constituyen los grados prejardín (dirigido a niños y niñas de 3 años), jardín (4 años) y transición (5 años), 
siendo este último grado obligatorio con ampliación progresiva a los demás grados mencionados, por lo cual es 
el mecanismo que atiende, mayoritariamente a medio tiempo, la necesidad de atención integral de niñas y niños 
de 5 años. La jornada de atención es de 20 horas a la semana.

--- Página 39 (texto nativo) ---
39 
 
 
En Colombia, en 2023 había 4,48 millones de niños y niñas entre 0 y 5 años. En 
cuanto a dominio geográfico, el 70,6 % residía en las cabeceras municipales, mientras que 
el 29,4 % lo hacía en los centros poblados y los territorios rurales dispersos. Entre tanto, 
durante el mismo año, la población entre 0 y 2 años, y entre 3 y 5 años, ascendió a 2,1 y 
2,3 millones de personas, respectivamente (DANE, 2023c). Por su parte, el mismo año había 
9,5 millones de NNA entre los 6 y los 17 años. De estos, 4,7 millones se encontraban entre 
los 6 y 11 años (es decir, en la infancia) y 4,8 millones entre los 12 y 17 años (DANE, 
2023c). En cuanto a dominio geográfico, el 72,6 % de tal población residía en las cabeceras 
municipales y el 27,3 % restante, en centros poblados y territorios rurales dispersos (DANE, 
2023c). Finalmente, en términos de autorreconomiento étnico, en 2020 el 8,6 % de la 
población entre 0 y 14 años correspondió a población negra, mulata, afrodescendiente o 
afrocolombiana; y el 5,4 % a población indígena  (DANE, 2021).  
• 
Población con discapacidad que requiere apoyo o asistencia 
Del total de las personas con discapacidad en Colombia durante 2023, 63,0 % 
requería apoyo o cuidado, lo cual corresponde a 1.593.810 personas (DANE, 2024)69. 
Como se presenta en la Tabla 5, de estas, el 46 % recibe cuidados de una persona de su 
hogar, el 7,3 % lo hace de una persona de otro hogar que no recibe remuneración; mientras 
que el 2,3 % recibe cuidado de una persona remunerada. Finalmente, solo el 7,4 % de esta 
población permanece solo (DANE, 2024).  
Tabla 5. Personas con discapacidad según quién les apoya o cuida 
Quién les apoya o cuida 
Total 
Porcentaje 
Requiere cuidado o apoyo 
1.593.810 
63,0 
Una persona del hogar 
1.163.976  
46,0 
Una persona de otro hogar no remunerada 
183.791 
7,3 
Una persona de otro hogar remunerada 
59.018 
2,3 
Permanece solo 
187.025 
7,4 
No requiere cuidado o apoyo 
936.134 
37,0 
Total 
2.529.945 
100 
Fuente: DANE (2022b).  
• 
Población mayor que requiere apoyo o asistencia 
 
69 Según el Registro de Localización y Caracterización de Personas con Discapacidad del Ministerio de Salud y 
Protección Social, cerca del 43,5 % de las personas con discapacidad registradas requieren ayuda permanente. 
Entre estas, el 90 % era cuidada o apoyada por una persona del mismo hogar, el 5,1 % era cuidada por una 
persona externa al hogar de forma remunerada, el 2,2 % por una persona externa al hogar de forma no 
remunerada y 2,6 % por otro.

--- Página 40 (texto nativo) ---
40 
 
 
Una persona es mayor si tiene más de 60 años o si es mayor de 55 y sus 
condiciones de desgaste son tales que le clasifican así. Según el artículo 7 de la Ley 1276 
de 2009, una persona mayor es aquella que tiene 60 años o más. Sin embargo, la misma 
ley también termina que una persona podrá ser clasificada como mayor si es menor de 60 
años y mayor de 55, cuando sus condiciones de desgaste físico, vital y psicológico así lo 
determinen70. El envejecimiento aumenta la incidencia y prevalencia de enfermedades 
crónicas, degenerativas y cierto tipo de discapacidades71 que traen consigo necesidades de 
cuidado, apoyo o asistencia de las personas mayores para realizar sus actividades básicas 
e instrumentales de la vida diaria (Díaz, y otros, 2015). En Colombia, en 2023 había 
7,6 millones de personas mayores de 60 años, de las cuales 55,4 % eran mujeres y 44,6 % 
hombres (DANE, 2023c). Para 2023, el 15,7 % de las personas mayores, a saber, 
1.232.335, tenían discapacidad, de las cuales 56,2 % eran mujeres y 43,8% eran hombres 
(DANE, 2024).  
• 
Población migrante que requiere cuidado, apoyo o asistencia 
Las dinámicas migratorias en Colombia han evidenciado problemáticas 
significativas, especialmente para las mujeres migrantes, quienes asumen roles esenciales 
en el cuidado en condiciones de alta vulnerabilidad. Estas mujeres, suelen insertarse en 
sectores laborales precarizados como el cuidado remunerado y el trabajo doméstico, y 
enfrentan explotación, racismo, y desprotección social y laboral (Cuidando a Violeta, 2024). 
Además, la baja remuneración y el reconocimiento limitado de estas labores perpetúan las 
desigualdades económicas y sociales. A esto se suma una doble carga: mientras asumen 
responsabilidades de cuidado en sus países de destino, también deben gestionar, a distancia, 
el bienestar de sus familias en sus lugares de origen (Cuidando a Violeta, 2024). Esta 
sobrecarga afecta su bienestar, autonomía económica y acceso a derechos fundamentales 
como el trabajo digno, la salud y la educación. La falta de integración efectiva y la exclusión 
social agravan su situación, perpetuando un ciclo de precarización y desigualdad. 
Según cifras de Migración Colombia (2023, citado por OIT, 2022a), para octubre de 
2023 había 2,9 millones de personas refugiadas y migrantes de Venezuela residiendo en el 
país, el 52 % mujeres. Con corte a octubre de 2023 1,3 millones de personas migrantes y 
refugiadas de Venezuela se encontraban afiliadas al Sistema General de Seguridad Social 
en Salud, de las que solo 291.701 se encontraban en el régimen contributivo, 55 % eran 
mujeres, y 44,7 % hombres. De manera consistente, en el Sistema de Identificación de 
Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales los registros asociados a población migrante 
 
70 Artículo 7 de la Ley 1276 de 2009, a través de la cual se modifica la Ley 687 del 15 de agosto de 2001 y 
se establecen nuevos criterios de atención integral del adulto mayor en los centros vida.  
71 Las patologías crónicas degenerativas son enfermedades cardiovasculares, respiratorias, neurológicas, 
renales, reumáticas, hepáticas, endocrinológicas, metabólicas e inmunológicas, la diabetes y el cáncer.

--- Página 41 (texto nativo) ---
41 
 
 
se incrementaron un 127 % entre 2018 y 2022, mientras que la mayoría (56,4 %) 
correspondía a registros de mujeres (OIT, 2022a). 
2.3. Justificación 
A pesar de los avances normativos y de política alcanzados en la última década, 
la actual organización social del cuidado en Colombia es inequitativa. El marco normativo 
nacional establece una base sólida que reconoce la importancia de los cuidados mediante 
instrumentos legales como las ya citadas Ley 1413 de 2010, Ley 1346 de 2009, y Ley 2297 
de 2023, entre otras; jurisprudencia como las sentencias de la Corte Constitucional T-159 y 
la T-583 de 2023; y el proceso de solicitud de Opinión Consultiva ante la CIDH sobre el 
derecho al cuidado; que han promovido avances significativos en la materia. Así mismo en 
el contexto internacional, Colombia ha ratificado compromisos que subrayan la relevancia 
de los sistemas integrales de cuidado como un eje estratégico para el sostenimiento de la 
vida y la igualdad de género. Sin embargo, estos esfuerzos no han logrado articularse 
plenamente para garantizar el derecho al cuidado y transformar la desigual organización 
social del cuidado en el país. 
Por lo anterior, el PND 2022-2026 establece lineamientos claros para consolidar 
un Sistema Nacional de Cuidado. La máxima agenda de política pública del país para el 
periodo 2022-2026 establece que tal sistema debe articular servicios, regulaciones y 
políticas destinadas a ofrecer cuidados a las personas que lo requieren y a mejorar las 
condiciones en las que las personas cuidadoras prestan cuidado. Lo anterior incluye medidas 
como el fortalecimiento de capacidades para las personas cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas, así como servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las 
personas que requieren cuidado o apoyo.  
Aun así, actualmente los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de 
cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas son poco visibles, y 
existen retos que dificultan el goce efectivo del derecho a cuidar en condiciones dignas 
y a recibir. En ese sentido, se hace necesario formular e implementar una política pública 
que responda a tal vacío. Esto es, que: (i) reconozca la importancia de los cuidados desde 
una visión amplia; así como (ii) el valor de la función social del cuidado colectivo y 
comunitario y de las prácticas propias de cuidado de las comunidades campesinas y pueblos 
étnicos; mientras que (iii) garantiza los derechos económicos y sociales de las personas 
cuidadoras para mejorar su calidad de vida y las condiciones en las que proveen cuidados; 
y (iv) sigue velando por la garantía de los derechos a recibir cuidado, asistencia o apoyo de 
las personas que lo requieren. La formulación de esta política responde a la necesidad de 
transformar la organización social del cuidado en Colombia y avanzar hacia una sociedad 
cuidadora. Así, se considera el cuidado como una dimensión fundamental para el

--- Página 42 (texto nativo) ---
42 
 
 
sostenimiento de la vida y se articulan acciones en múltiples sectores administrativos del orden 
nacional con el fin de garantizar el derecho al cuidado y dignificar las condiciones de las 
personas cuidadoras en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. 
3. DIAGNÓSTICO 
La actual organización social del cuidado72 en Colombia es inequitativa. La 
organización social del cuidado que actualmente opera en Colombia ha permitido la 
concentración de las actividades de cuidado en las mujeres, al tiempo que ha invisibilizado 
el cuidado colectivo y comunitario, así como las prácticas de cuidado propias de pueblos 
étnicos y comunidades campesinas. Así, el cuidado ha sido desproporcionalmente provisto 
a través del trabajo de cuidado remunerado y no remunerado de las mujeres al interior de 
los hogares, las comunidades y el mercado. Ello se explica por el sistema patriarcal que 
apropia los cuerpos y la fuerza de trabajo de las mujeres, considerado subordinado frente a 
los cuerpos y fuerza de trabajo de los hombres, y se expresa en la división sexual del trabajo 
(Federici, 2010). Esta última opera mediante la asignación de lo considerado femenino a las 
mujeres, en la esfera reproductiva en el espacio doméstico; y de lo considerado masculino a 
los hombres, en la esfera productiva en el mercado. Lo anterior, impone barreras para el 
goce efectivo de los derechos fundamentales de las personas cuidadoras, principalmente, 
mujeres. Por otro lado, los aportes del cuidado colectivo, comunitario y de las prácticas 
propias de cuidado de los pueblos étnicos y las comunidades campesinas al sostenimiento 
de la vida, han sido poco reconocidas, lo que impacta negativamente las condiciones en las 
que se provee.  
Así, esta política reconoce que la organización social del cuidado en Colombia es 
inequitativa, dificulta el goce efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, 
incluyendo el de cuidar en condiciones dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia 
o apoyo, de las personas que lo requieren, e invisibiliza los cuidados colectivos, 
comunitarios y las prácticas de cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades 
campesinas. Así mismo, también se reconoce que tal problema central encuentra explicación 
en cuatro ejes problemáticos, que se constituyen como sus causas de primer nivel, y abarcan: 
(i) la existencia de barreras que impiden el reconocimiento y fortalecimiento de las prácticas 
de cuidado comunitario, colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos; 
(ii) la existencia de barreras que impiden el reconocimiento y goce efectivo de los derechos 
de las personas cuidadoras; (iii) la prevalencia de factores culturales que mantienen la 
desigualdad en la organización social del cuidado; y (iv) la limitada capacidad estatal para 
satisfacer de manera oportuna y pertinente las demandas de cuidado de la población que lo 
 
72 Cuyos actores son los hogares, la comunidad, el Estado y el sector privado.

--- Página 43 (texto nativo) ---
43 
 
 
requiere y asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. Los 
anteriores ejes problemáticos se plantean y analizan en las subsecciones a continuación. 
Finalmente, debe señalarse que las problemáticas planteadas y analizadas en este 
diagnóstico tienen en cuenta la perspectiva colectiva y la perspectiva individual de las 
prácticas de cuidado, siempre que la política parte de una visión amplia del mismo. Así, 
el planteamiento del primer eje problemático se hace desde la visión colectiva de las prácticas 
de cuidado, e identifica y analiza las dificultades que enfrentan las organizaciones de 
cuidado comunitario y los procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con 
prácticas de cuidado propias, para proveer este tipo de cuidado. Por su parte, el 
planteamiento del segundo eje problemático parte de la perspectiva individual de las 
prácticas de cuidado e identifica las barreras que dificultan el goce efectivo de los derechos 
fundamentales de las personas cuidadoras. El tercer eje problemático, por su parte, plantea 
y profundiza sobre los factores culturales que contribuyen a mantener la desigualdad en la 
organización social del cuidado, esto es, a concentrar la provisión de cuidado en las mujeres 
y en lo femenino. Finalmente, el cuarto eje problemático se concentra en analizar las 
limitaciones de la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado de la población que lo requiere, así como los factores institucionales 
que ralentizan el funcionamiento del Sistema Nacional de Cuidado. 
3.1. Bajo reconocimiento y protección de las prácticas de cuidado comunitario, 
colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos 
Las organizaciones y procesos organizativos de cuidado colectivo y comunitario, así 
como las prácticas de cuidado propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos, 
tienen un limitado reconocimiento. Las citadas organizaciones y procesos no son 
reconocidos como actor fundamental en la provisión social de cuidado y para la garantía, 
protección y sostenimiento de la vida en interdependencia, humana y no humana, en los 
territorios. Si bien el Estado es el garante del derecho a cuidar en condiciones dignas de las 
personas cuidadoras, y del derecho a recibir cuidado, apoyo o asistencia, de las personas 
que lo requieren; el cuidado colectivo hace parte de la provisión social de cuidado, así como 
las organizaciones de cuidado comunitario. Del mismo modo, los procesos organizativos 
étnicos, campesinos y territoriales que llevan a cabo prácticas de cuidado propias, también 
hacen parte de tal provisión social de cuidado. Sin embargo, la visión individual tradicional 
y occidental del cuidado ha invisibilizado su rol73.  
 
73 En contraposición, la visión del cuidado colectivo y comunitario destaca la persistencia de lazos colectivos 
que dan sentido a la función social del cuidado, desde esta mirada, las relaciones no se desarrollan bajo lógicas 
económicas o de mercado; por el contrario, se basan en el principio de interdependencia, donde el cuidado 
trasciende lo humano y se enfoca en cuidar la vida como una forma de construir tanto las sociedades como la 
vida misma (Guzmán, 2024).

--- Página 44 (texto nativo) ---
44 
 
 
Desde la mirada estatal en América latina y en Colombia, el cuidado se ha limitado 
al cuidado de lo humano desde una visión individual, lo que desconoce su dimensión 
colectiva. En consecuencia, las intervenciones estatales en materia de cuidado se han 
limitado a ofrecer servicios directos de cuidado en términos de tiempo y dinero para cuidar, 
dirigidos, principalmente, a personas (Batthyány, 2015; EuroSocial, 2022). En ese contexto, 
los sistemas de cuidado implementados en la región, como el de Uruguay74 o el de Bogotá, 
en el caso colombiano, buscan fortalecer y ampliar la oferta de servicios para las personas 
que requieren cuidado y tienen mayores niveles de dependencia. Estas medidas han 
entendido el cuidado como un trabajo clasificado en cuidado directo, indirecto y que puede 
ser remunerado y no remunerado, provisto mayoritariamente por las mujeres en hogares 
concebidos principalmente como biparentales y heterosexuales y, por lo tanto, se han 
diseñado políticas y medidas desde una visión individual. Aunque esta visión soluciona 
problemas de política pública relacionados con la ausencia de servicios de atención integral 
universales para grupos poblacionales específicos, y contribuye en la corrección de la 
división sexual del trabajo y su impacto negativo en el goce efectivo de los derechos de las 
personas cuidadoras, así como el bajo reconocimiento del cuidado como trabajo, entre otras; 
no se atienden las problemáticas propias del cuidado que se presta en contextos comunitarios 
y colectivos. 
En primer lugar, una de las mayores barreras que dificulta el reconocimiento, 
protección y provisión en condiciones dignas de cuidado colectivo y comunitario, y de 
prácticas de cuidado propias, es el racismo estructural. Las prácticas racistas perpetúan la 
desventaja y la marginación de ciertos grupos poblacionales, y no permiten el reconocimiento 
de los saberes ancestrales, tradicionales y propios, inmersos en el cuidado comunitario, 
principalmente para comunidades campesinas y pueblos étnicos. Para los pueblos étnicos, 
los saberes, conocimientos ancestrales y prácticas culturales tradicionales están muy 
arraigadas a la vida cotidiana, pero para el Estado y la sociedad existe cierta dificultad para 
reconocer el valor de estos en lo que se refiere al cuidado (Fedesalud, 2023).  
Lo anterior se relaciona con las prácticas colonizadoras en la que se niegan los 
otros saberes no relacionados con aquellos que se han denominado como formales 
(Escobar, 2023). Tal invisibilización ha sido identificada mediante las reflexiones de los 
mismos pueblos, que reconocen esos conocimientos y prácticas como un recurso de vital 
importancia para el ejercicio del cuidado comunitario (Fedesalud, 2023). De manera similar, 
el racismo estructural ha institucionalizado de forma sistémica varias disparidades y 
desventajas como el acceso desigual a servicios de cuidado, al tiempo que ha limita el 
 
74 Cuyo principal objetivo, según la Ley 19.353 es lograr la autonomía y el bienestar de la población con 
necesidades especiales de cuidado en sus actividades diarias.

--- Página 45 (texto nativo) ---
45 
 
 
desarrollo y participación igualitaria de los pueblos y personas racializadas en la sociedad 
(Viveros, 2024). 
En el caso de las organizaciones de cuidado comunitario que ejercen la partería, 
se identifica una falta de reconocimiento en su labor como parte del cuidado de la 
comunidad y la salud de las personas. Existe un bajo reconocimiento de las parteras y los 
parteros como agentes de salud comunitaria articulada y en diálogo con el saber y la agencia 
institucional (Fedesalud, 2023). Esto resulta problemático al considerar la dimensión de tal 
labor, pues, por ejemplo, durante 2021 el 1,86 % de los partos en Colombia fueron 
atendidos por parteros y parteras tradicionales, lo que corresponde a 11.449 de 616.914 
nacimientos75 (DANE, 2023). En ese sentido, la invisibilización de la práctica de partería es 
un problema, que adicionalmente, dificulta la coexistencia entre prácticas ancestrales y 
convencionales de cuidado76. Lo último, al considerar que, según la experiencia de las 
organizaciones de partería, tal práctica de cuidado no se plantea como la única posibilidad 
de salud, sino que, por el contrario, resulta un puente de diálogo entre los saberes ancestrales 
y los protocolos establecidos por la medicina alopática convencional (Vanegas, 2021). 
En segundo lugar, la articulación y reconocimiento de organizaciones de cuidado 
comunitario con intervenciones de política pública, que también buscan solventar 
necesidades de cuidado, es débil o inexistente. Las organizaciones de cuidado comunitario 
están presentes en múltiples poblaciones y territorios y su contribución es poco reconocida. 
En un encuentro poblacional realizado por la Vicepresidencia de la República  (2023d) con 
organizaciones religiosas, se identificó que tales organizaciones enfrentan problemas de 
baja disponibilidad de recursos, y que la articulación y apoyo entre el Gobierno nacional y 
los gobiernos locales resulta muy débil, lo que se traduce en una afectación continua que 
amenaza la sostenibilidad en el tiempo de la provisión de cuidados comunitarios a su cargo.  
De manera similar, las organizaciones perciben que las entidades estatales se 
encuentran alejadas de las iniciativas de cuidado comunitario. Las organizaciones que 
participaron en el estudio cualitativo de cuidado comunitario de la Vicepresidencia de la 
República destacaron que no existe interlocución directa y respaldo institucional desde el 
reconocimiento y valoración de su gestión para el bienestar de las comunidades a las que 
representan (Fedesalud, 2023). En la mayoría de las experiencias caracterizadas en tal 
estudio se resalta la ausencia de entidades estatales de nivel nacional, así como el 
desconocimiento sobre la respuesta institucional relacionada con el sostenimiento de las 
 
75 De acuerdo con el DANE (2023) la mayor parte de los nacimientos atendidos con partería ancestral se 
registraron en Chocó (28,09 %), Amazonas (18,31 %) y Cauca (9,63 %). 
76 Los dos tipos de conocimientos son necesarios y se complementan, dado que, hay regiones en donde por el 
racismo estructural los servicios de salud no llegan o su acceso es limitado y la población solo cuenta con estos 
saberes ancestrales y yerbateros para curar sus enfermedades.

--- Página 46 (texto nativo) ---
46 
 
 
iniciativas de cuidado comunitario del nivel subnacional, y los mecanismos de articulación 
con las entidades territoriales. Lo anterior, dificulta la participación de las organizaciones de 
cuidado comunitario en las políticas públicas relacionadas con cuidado o las que les impacte, 
y por esa vía, dificulta el fortalecimiento de su ejercicio, así como la consolidación de 
alianzas con actores públicos nacionales y locales, entre otros (Fedesalud, 2023). 
Además, las prácticas de cuidado propias de los procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales se encuentran pobremente articuladas con iniciativas de 
política pública. Si bien los pueblos étnicos han sostenido de manera autónoma sus prácticas 
de cuidado individuales y colectivas, y ello ha aportado significativamente a la armonía y 
bienestar de las personas, familias, y comunidades, así como al cuidado del territorio, tal 
aporte no goza del reconocimiento formal propio en la política pública. Por ejemplo, se ha 
invisibilizado el valor que tienen estas prácticas en el fomento de la salud, la prevención de 
las desarmonías o de las enfermedades, en consecuencia, existe una débil integración 
institucional del sistema de salud con perspectiva intercultural, que no incluye adecuaciones 
socioculturales para la atención pertinente dirigida a la promoción y prevención de la 
enfermedad de las personas de pueblos étnicos (Fedesalud, 2023). 
Por su parte, el tiempo dedicado a prácticas de cuidado comunitario no 
necesariamente reduce el tiempo total que una persona dedica a cuidar. Por el contrario, 
en algunas ocasiones, tal tiempo se traduce en un aumento del tiempo total que las mujeres 
de la comunidad dedican a actividades de cuidado (Fedesalud, 2023). Aun cuando en el 
caso de las organizaciones que proveen cuidado de niños y niñas, sí se identifica una 
reducción de tiempo para las madres de esos niños y niñas; en el caso de otro tipo de 
organizaciones, como las relacionadas con el cuidado del medio ambiente, se evidencia un 
aumento del tiempo dedicado al cuidado de las mujeres que lo realizan (OIT, 2023a). Esto 
último, a pesar de que se trata de actividades que benefician a toda la comunidad y al 
territorio.  
En tercer lugar, los recursos materiales requeridos para llevar a cabo las actividades 
de cuidado comunitario son insuficientes y no tienen asegurada su disponibilidad de 
manera sostenible en el tiempo. En relación con ello, uno de los recursos que mayor 
demanda y déficit tiene, se refiera los espacios físicos en lo que se desarrollan las actividades 
de cuidado comunitario. Las organizaciones de cuidado comunitario desarrollan sus 
actividades en diversos espacios del territorio que no necesariamente son propios de las 
mismas. Aunque en algunos casos esto no se constituye como un problema, según la 
naturaleza de las actividades que se realicen puede llegar a serlo. Por ejemplo, para 
actividades como el cuidado de niños y niñas, las organizaciones participantes en el estudio 
sobre cuidado comunitario que adelantó la Vicepresidencia de la República con motivo de

--- Página 47 (texto nativo) ---
47 
 
 
esta política resaltaron que esto corresponde a una barrera para garantizar el cuidado de 
manera frecuente y de calidad (Fedesalud, 2023).  
De manera similar, los recursos económicos para adquirir la dotación e insumos 
requeridos para el cuidado comunitario dependen de la auto gestión de las 
organizaciones, por lo que resultan de difícil sostenimiento en el tiempo. Aunque la 
autogestión es el mecanismo fundamental para el desarrollo de las actividades de cuidado 
comunitario, las organizaciones participantes en el estudio liderado por la Vicepresidencia 
como insumo de esta política, señalan que no cuentan con recursos externos que puedan 
garantizar la provisión de cuidados en el tiempo (Fedesalud, 2023). En el caso de las 
organizaciones de partería ancestral los insumos médicos con los que se trabaja son 
insuficientes para atender el número de personas que acuden a estos servicios77 (Fedesalud, 
2023). Así mismo, para organizaciones de cuidado comunitario que desarrollan actividades 
de cuidado del entorno, los insumos para el mantenimiento de sus espacios resultan ser 
costosos para ser asumidos de cuenta propia (Fedesalud, 2023)78. En el caso de población 
con discapacidad, los espacios comunitarios entre pares son espacios de autogestión y la 
disponibilidad de recursos económicos para la dotación de insumos en el tiempo resulta 
inestable e insostenible79 (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
En ese contexto, las organizaciones de cuidado comunitario enfrentan dificultades 
para sostenerse en el tiempo por la limitación de los recursos con los que cuentan. Además 
de los espacios físicos y la dotación e insumos, las organizaciones de cuidado comunitario 
enfrentan desafíos para asumir los costos básicos que habilitan la realización de actividades 
de cuidado (OIT, 2023a). Entre estos se encuentran los costos de transporte y alimentación 
de las personas que pertenecen a las organizaciones, así como de las personas que asisten 
a los servicios, y algunos costos asociados al uso de los espacios en los que desarrollan 
 
77 Así lo expresa una participante en el estudio de Necesidades de las organizaciones de cuidado comunitario: 
pero no alcanzan para todas, y se agotan rápido y si nos exigen tener ese tipo de materiales médicos para 
soredipar Chocó) (Fedesalud, 2023).  
78 Como lo relata una persona participante en el estudio de Necesidades de las organizaciones de cuidado 
comunitario:  
Aquí cada quien pone lo que tiene en su casa para el trabajo, para hacer la limpieza, pero digamos a veces falta el 
combustible para la guadaña, y herramientas que se necesitan para mantener el espacio limpio, y eso si resulta muy costoso 
sacarlo del propio bolsillo (Encuentro con Resguardo la Concordia  Guainía) (Fedesalud, 2023). 
Aquí cada quien pone lo que tiene en su casa para el trabajo, para hacer la limpieza, pero digamos a veces 
falta el combustible para la guadaña, y herramientas que se necesitan para mantener el espacio limpio, y eso si 
resulta muy costoso sacarlo del propio bolsillo (Encuentro con Resguardo la Concordia  Guainía) (Fedesalud, 
2023).79 Estos espacios de apoyo entre pares son iniciativas informales y autogestionados por parte de la 
población con discapacidad cuyas ayudas dependen de la gestión que se realice con aliados externos. Así, a 
pesar de su importancia para la vida en comunidad de las personas con discapacidad, su realización puede ser 
inestable e insostenible.

--- Página 48 (texto nativo) ---
48 
 
 
actividades. Teniendo en cuenta que tales actividades se financian con recursos 
autogestionados, muchas veces los recursos son insuficientes para suplir las necesidades 
básicas de quienes ofrecen su trabajo de forma voluntaria y muchas veces no remunerada. 
En relación con ello, la no remuneración a los cuidados ofrecidos se identifica como un 
problema por algunas organizaciones. Sobre todo, al considerar que en ocasiones la 
dedicación de tiempo a las actividades de cuidado colectivo es casi completa, y que de 
acuerdo con la OIT, la remuneración contribuiría a su sostenibilidad y reconocimiento como 
un trabajo en las comunidades (OIT, 2023a).  
En cuarto lugar, las organizaciones de cuidado comunitario encuentran escasas las 
oportunidades para acceder a formación, educación y preservación de sus 
conocimientos. Lo anterior resulta problemático porque se traduce en dificultades para 
cualificar su trabajo y aumentar el bienestar de sus integrantes. Estos desafíos pueden impedir 
su capacidad para proporcionar cuidados efectivos y limitar su potencial de crecimiento 
personal y profesional. Así, el desconocimiento de las organizaciones en temas como 
tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC), funcionamiento del Estado, 
formulación e implementación de proyectos, y otras similares, les ha impedido acceder a 
información que pueda ampliar su red comunitaria o de actores aliados, entre estos, el sector 
público (Fedesalud, 2023). 
Finalmente, existe un bajo de reconocimiento de las familias sociales y extensas 
como cuidadoras comunitarias en el caso de las personas LGBTIQ+. Ello plantea desafíos 
significativos en términos de visibilidad y apoyo para quienes desempeñan roles de cuidado, 
especialmente, las personas con experiencia de vida trans. simultáneamente, alimenta la 
estigmatización de las personas cuidadoras que hacen parte de la población LGBTIQ+, 
particularmente cuando se quedan a cargo del cuidado de menores y personas mayores 
(Rocha, Ruiz, & Salamanca, 2022). Este estigma afecta negativamente la percepción de estas 
personas en la sociedad, y añade una capa adicional de desafío a su trabajo de cuidado80.  
3.2. Débil reconocimiento y goce efectivo de los derechos las personas cuidadoras 
 
80 La población LGBTIQ+ ha enfrentado históricamente violencias y discriminaciones basadas en orientación 
sexual, identidad y expresión de género, lo que ha llevado a la creación de estrategias de cuidado alternativas. 
Estas estrategias han dado lugar a "familias sociales", redes colectivas de apoyo que reemplazan a las familias 
jurídicas. En estas familias, se asumen roles de maternidades, paternidades y xaternidades, brindando cuidado 
integral en alimentación, salud, educación y afecto, incluso en contextos de precariedad. Además, se transmiten 
prácticas culturales y políticas de autocuidado y expresión de género. Estas redes suelen enfocarse en menores 
LGBTIQ+ expulsados de sus hogares y en personas mayores de la comunidad que carecen de apoyo familiar o 
recursos para su cuidado (Rocha, Ruiz, & Salamanca, 2022).

--- Página 49 (texto nativo) ---
49 
 
 
Las personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas enfrentan barreras de 
diversos tipos que impiden el goce efectivo de sus derechos fundamentales81. En el caso 
de las personas cuidadoras no remuneradas, las prácticas de cuidado que realizan no son 
reconocidas como trabajo, por lo que el tiempo que dedican a esa actividad se puede 
convertir en un obstáculo para la garantía y disfrute efectivo de sus derechos; principalmente 
del derecho al trabajo, a gozar de un mínimo vital, a la educación, a la salud, al deporte y 
a la participación. Por su parte, en el caso de las personas cuidadoras remuneradas, la 
principal barrera que condiciona el goce efectivo de sus derechos está concentrada en las 
condiciones de trabajo desfavorables a las que es habitual que deban enfrentarse. Este eje 
problemático analiza las barreras que dificultan el goce efectivo de derechos de las personas 
cuidadoras, y se estructura en dos apartados, a saber: (i) las barreras que dificultan la 
garantía de derechos de personas cuidadoras no remuneradas; y (ii) las deficientes 
condiciones de trabajo que impiden que las personas cuidadoras remuneradas disfruten del 
principio de trabajo decente.  
3.2.1. Existencia de barreras para el goce efectivo de los derechos de personas 
cuidadoras no remuneradas  
Las personas cuidadoras no remuneradas, que en su mayoría son mujeres, enfrentan 
distintas barreras que obstaculizan el goce efectivo de sus derechos fundamentales. Como 
se mencionó anteriormente, dentro de los derechos fundamentales cuyo disfrute se ve más 
afectado debido a las prácticas de cuidado que tales personas desarrollan, se encuentran 
los derechos al trabajo, a gozar de un mínimo vital, a la educación, a la salud, al deporte y 
a la participación. Tal situación afecta a 6,8 millones de personas, de las que el 85,7 % son 
mujeres (5,8 millones) y 14,3 % (972 mil) son hombres (DANE, 2023). Se ha identificado 
que una de las razones que más explica la situación anterior es el bajo reconocimiento que 
tienen estas actividades en la economía y en la contribución al bienestar de la sociedad 
(Esquivel, 2013). Este apartado analiza detenidamente el citado bajo reconocimiento y su 
impacto negativo en el disfrute de los derechos antes enunciados.  
Para empezar, el cuidado que realizan las personas cuidadoras no remuneradas 
no es reconocido como un trabajo. Tal problema ha sido ampliamente estudiado por la 
economía feminista y la teoría feminista82 que explica cómo las actividades del cuidado 
 
81 Tales como el derecho a la igualdad y a la no discriminación, el derecho a la seguridad social, el derecho al 
mínimo vital, el derecho a la salud, el derecho a la participación política y social, y el derecho a la libre asociación 
sindical, entre otros. 
82 Entre otras autoras que han estudiado este tema se destacan de Latinoamérica y España Valeria Esquivel, 
Alma Espino, Alison Vásconez, Cristina Carrasco Bengoa, Astrid Agenjo, Amaia Pérez Orozco, Corina Rodríguez 
Enríquez, Juliana Martínez Franzoni. De otras regiones del mundo, se destacan: Antonella Picchio, Christine 
Delphy, Sahar Razavi, Nancy Folbre, Julie A. Nelson, Diane Elson y Nancy Fraser.

--- Página 50 (texto nativo) ---
50 
 
 
doméstico no remunerado no se consideran como una actividad productiva, dado que no 
pasan por la esfera mercantil y son realizadas mayoritariamente por mujeres (Valenzuela & 
Mora, 2009). Esto se ha explicado desde la división de las actividades productivas y 
reproductivas y la asignación de hombres y mujeres en estas actividades respectivamente 
(Federici, 2010). De esa manera, la separación conceptual y física entre trabajo reproductivo 
y productivo ha contribuido al bajo reconocimiento y consecuente invisibilización y 
desvaloración del trabajo de reproducción que desarrollan las mujeres; lo que, a su vez, ha 
generado múltiples desigualdades y barreras para el goce efectivo de los derechos de las 
mujeres.  
Las personas cuidadoras de personas con discapacidad y trabajadoras del hogar 
no remuneradas consideran que la importancia del trabajo de cuidado que realizan es 
poco visible en el país. Así lo señalan los resultados de los encuentros poblacionales 
realizados con motivo de la formulación de esta política (Vicepresidencia de la República, 
2023d). Estos grupos resaltan que las actividades diarias que deben realizar no tienen el 
suficiente reconocimiento como actividades de trabajo y se desconocen las múltiples 
actividades que deben realizan para el cuidado de las personas con discapacidad que tienen 
a su cargo (Vicepresidencia de la República, 2023d). Por su parte, las y los participantes en 
el estudio de necesidades de personas cuidadoras expresaron que en el mercado laboral no 
se reconocía la experiencia ni el conocimiento que habían adquirido durante su vida en las 
laborales del cuidado (Proyectamos S.A, 2023). En efecto, en Colombia actualmente no se 
cuenta con información estadísticamente representativa y con un nivel de desagregación 
departamental y municipal que permita tener una caracterización demográfica, económica y 
social de las personas cuidadoras no remuneradas e información sobre el tipo de actividades 
que realizan (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
El rol de cuidado de las personas jóvenes también es poco reconocido e 
invisibilizado, debido a los estereotipos e imaginarios que asocian los intereses de la 
juventud con el ocio, esparcimiento y la formación. Generalmente, este grupo es visto como 
una población que requiere cuidado y no se reconoce que también desarrolla labores 
domésticas y de cuidado, apoyo o asistencia a los familiares que lo requieran. Desde una 
perspectiva adultocéntrica, se asume que las personas jóvenes no cuentan con la experiencia 
y conocimiento suficiente para realizar actividades de cuidado. De ese modo, se desconoce 
que las personas jóvenes cuidan y que no solo aprenden de sus familias y sus entornos 
educativos, sino que también, gracias a su creatividad, desarrollan nuevas estrategias para 
responder a las necesidades de cuidado en sus comunidades (Elder, 2007) 
Este bajo reconocimiento es aún mayor en el caso de las mujeres rurales y 
campesinas. En 2021, del total del valor económico del trabajo de cuidado no remunerado

--- Página 51 (texto nativo) ---
51 
 
 
producido en el país83, el 23,8 % se produjo en los centros poblados y zonas rurales 
dispersas (DANE, 2022b). De este valor, el 78,0 % fue aportado por mujeres rurales y 
campesinas en el desarrollo de actividades de: (i) suministro de alimentos (38,0 %); (ii) 
limpieza, mantenimiento y reparación de alimentos para el hogar (25,9 %); y (iii) cuidado y 
apoyo de personas en el hogar (19,7 %) (DANE, 2022b). No obstante, el reconocimiento 
del trabajo de cuidado desarrollado por las mujeres es bajo (Gómez, 2020). Lo último, a 
pesar de que las mujeres rurales invierten, en promedio, el doble de horas a la semana que 
los hombres en el trabajo doméstico y de cuidado no remunerado de suministro de alimentos84 
(DANE, 2021).  
En los contextos rurales, existe un desconocimiento amplio del cuidado, 
especialmente en relación con las actividades no remuneradas que contribuyen al 
sostenimiento de las cadenas agropecuarias, forestales, pesqueras y acuícolas. Esta 
situación se agrava al considerar la ausencia de un análisis detallado sobre el uso del tiempo 
en actividades vinculadas a la seguridad alimentaria y la agroecología, que impide valorar 
adecuadamente el aporte de estas labores al desarrollo rural y la sostenibilidad económica 
y social (FAO, 2023). Así mismo, la no remuneración de estas labores, a su vez, profundiza 
las condiciones de pobreza y marginalidad de las mujeres rurales y campesinas, al tiempo 
que obstaculiza el fortalecimiento de su autonomía y participación dentro del desarrollo rural. 
A su vez, existe una brecha en la productividad agrícola entre hombres y mujeres 
rurales que se relaciona con la feminización del cuidado. Entre las causas de tal brecha 
se encuentra que los hombres son más propensos a producir cultivos que serán 
comercializados, mientras que las mujeres se dedican más a cultivos destinados a su propia 
subsistencia y la de las personas bajo su cuidado (Doss, 2018). Es decir, las 
responsabilidades que las mujeres asumen en el cuidado tienen una relación directa con las 
decisiones que toman para priorizar al grupo familiar y sus comunidades. De manera similar, 
la brecha de género en la productividad también tiene que ver con el acceso desigual a 
insumos y servicios como fertilizantes, extensión agropecuaria, tecnologías o créditos, y a la 
posesión de títulos de propiedad, el acceso a la educación y la capacidad de control sobre 
recursos como la tierra (Gómez, 2020). También se ha evidenciado que, en algunos países 
de América Latina, los hogares con jefatura femenina venden un porcentaje de la producción 
agrícola menor que los hogares con jefatura masculina. Ello se asocia a las barreras que 
enfrentan las mujeres para participar en los cultivos comerciales o de exportación, que son 
más rentables y de bajo poder de negociación (Croppenstedt, 2013). En consecuencia, los 
 
83 Que asciende a 230.338 miles de millones de pesos corrientes (DANE, 2022b). 
84 En el único contexto en el que los hombres en zona rural invierten en promedio más horas de trabajo doméstico 
y de cuidado no remunerado que las mujeres en zona rural es en actividades relacionadas a la compra y 
administración del hogar.

--- Página 52 (texto nativo) ---
52 
 
 
procesos agrícolas en los que las mujeres ejercen la jefatura tienen a ser más pequeños y 
menos capitalizados (Croppenstedt, 2013). 
En consecuencia, en los contextos rurales el reconocimiento del cuidado de manera 
tradicional invisibiliza gran parte de las prácticas de cuidado de las personas cuidadoras 
rurales y campesinas. La producción, consumo y residencia muchas veces se desarrollan en 
el mismo espacio, de ahí que, las fronteras entre el trabajo de cuidado y los trabajos 
productivos de las cadenas productivas sean difusas y difíciles de identificar. Por lo tanto, se 
invisibilizan las particularidades del uso del tiempo en las actividades relacionadas a la 
seguridad alimentaria del grupo familiar y las prácticas agroecológicas relacionadas a la 
protección y conservación de los agroecosistemas.  
Así mismo, la no recompensación de estas labores a su vez profundiza las 
condiciones de pobreza y marginalidad de las mujeres rurales y campesinas y 
obstaculiza sus procesos de autonomía y participación dentro del desarrollo rural. Lo 
anterior, fue corroborado por las mujeres participantes en el encuentro poblacional de 
organizaciones de mujeres rurales y campesinas organizado por la Vicepresidencia de la 
República (2023d), con motivo de esta política. En tal espacio, se identificaron las múltiples 
acciones que realizan y su poca valoración como aporte a la economía de sus hogares, sus 
comunidades y las actividades productivas; así como el hecho de que el bajo reconocimiento 
también se relaciona con las creencias de las mismas mujeres rurales y campesinas, que, en 
algunos casos, no las consideran como trabajo.  
Por lo anterior, el cuidado tiene el potencial de convertirse en una barrera que 
obstaculiza la garantía del derecho al trabajo. Como se puede observar en el Gráfico 1, 
del total de las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo de completo en Colombia, 
sólo el 26,2 % reporta tener trabajo (DANE, 2021). Aunque no hay información disponible 
sobre cuántas personas dejaron de trabajar o no trabajan por razones de su trabajo de 
cuidado no remunerado, la ENUT encontró que, en 2021 el 33,3 % de las personas 
cuidadoras de personas con discapacidad tuvieron que dejar de trabajar para dedicarse a 
su cuidado (DANE, 2021). En el mismo sentido, las mujeres cuidadoras que participaron en 
el encuentro poblacional de cuidadoras no remuneradas identificaron como problemática la 
imposibilidad de buscar y encontrar trabajo remunerado, teniendo en cuenta que sus labores 
de cuidado requieren de una dedicación de tiempo completo (Vicepresidencia de la 
República, 2023d). Para el caso de las mujeres víctimas cuidadoras85, se encontró que solo 
 
85 Considerando las limitaciones para identificar actualmente mujeres víctimas cuidadoras de tiempo completo 
(como aquellas que realizan 8 horas o más de trabajo de cuidado), se usa como proxy las mujeres víctimas jefas 
de hogar o cabeza de hogar. La definición de jefatura femenina de hogar o mujer cabeza de hogar, establecida

--- Página 53 (texto nativo) ---
53 
 
 
el 8,9 % reporta una vinculación laboral, mientras que el 40,0 % se dedica al trabajo 
doméstico y de cuidado de personas del hogar (Unidad para la Atención y Reparación 
Integral a las Víctimas [Uariv], 2024). 
Gráfico 1. Actividad principal de las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo en Colombia por sexo, 2020-2021 
 
Fuente: DANE (2021).  
A su vez, las dificultades para acceder al mercado laboral afectan negativamente 
la posibilidad de generar y controlar ingresos propios, activos y recursos (Proyectamos 
S.A, 2023). Lo anterior resulta aún más problemática al analizar que de aquellas personas 
cuidadoras no remuneradas que reciben ingresos por una actividad distinta al cuidado, 
alrededor del 49,0 % recibe menos de medio salario mínimo mensual legal vigente 
(SMMLV)86, y que en las zonas rurales el 75,6 % de las personas cuidadoras no remuneradas 
de tiempo completo tienen ingresos de menos de la mitad de 1 SMMLV (DANE, 2021). Por 
otro lado, mientras que la brecha de género en ingresos de aquellas mujeres que reciben 
 
cargo, económica o socialmente, en forma permanente, hijos menores propios u de otras personas incapaces o 
incapacitadas para trabajar, ya sea por ausencia permanente o incapacidad física, sensorial, síquica o moral 
del cónyuge o compañero permanente o deficiencia sustancial de ayuda de los demás miembros del núcleo 
 población víctima 
reconocida en el Registro Único de Víctimas.  
86 Para el caso de las personas cuidadoras que reciben alguna remuneración o bien, por actividades de cuidado 
o bien por otras actividades, en el encuentro poblacional con el sector privado se identificó que los sectores 
financieros no valoran ni tienen en cuenta el trabajo del cuidado como actor válido a vincular al sistema crediticio. 
Así mismo, las personas cuidadoras no tienen facilidades para solicitar préstamos, créditos, ni acceso a ningún 
servicio financiero por la informalidad del sector y los imaginarios de baja rentabilidad del trabajo del cuidado 
(Vicepresidencia de la República, 2023d). 
54,6
15,1
5,8
15,8
0,6
8,2
21,4
5,6
2,6
68,2
0,1
2,1
26,2
7,0
3,0
60,7
0,2
3,0
Trabajando
Buscando trabajo
Estudiando
Oficios del hogar
Incapacitado
permanente para
trabajar
Otra actividad
Hombre
Mujer
Total

--- Página 54 (texto nativo) ---
54 
 
 
menos de medio SMMLV en las zonas urbanas es de 19,2 puntos porcentuales (p.p.), en las 
zonas rurales esta cifra asciende a 36,8 p.p. Como puede comprobarse en el Gráfico 2, las 
mujeres cuidadoras rurales son quienes menos tienen ingresos pues 81,3 % ganan menos de 
1 SMMLV.  
Gráfico 2. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
según su rango de ingresos y sexo, entre 2020 y 2021 
 
Fuente: DANE (2021).  
Por otro lado, en Colombia las personas cuidadoras no remuneradas enfrentan una 
profunda desigualdad económica, que, por ser mayoría, afecta especialmente a las 
mujeres. Tal como se evidencia en la Tabla 6, un alto porcentaje de mujeres cuidadoras de 
tiempo completo no cuenta con ingresos (54,3 %) en comparación con los hombres 
cuidadores (31,4 %), y aquellas que sí perciben ingresos enfrentan precariedad económica, 
ya que casi la mitad gana menos de medio SMMLV (49,0 %). Esta situación es aún más 
crítica para las mujeres rurales (60,0 %) y las mujeres cuidadoras víctimas. En el caso de las 
mujeres víctimas cuidadoras, el 6,81 % no cuenta con el derecho a la generación de ingresos 
debido a la informalidad laboral, inseguridad jurídica de la vivienda, y bajo nivel educativo, 
entre otros aspectos que las ubica en situación de pobreza extrema (Unidad para la Atención 
y Reparación Integral a las Víctimas, 2024).  
20,3
47,7
50,5
81,3
22,7
19,7
19,8
12,7
24,3
15,3
18,5
3,3
23,4
12,6
9,4
2,3
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Cabeceras
Centros poblados
Menos de  0,5 smmlv
Más de 0,5 a 1 smmlv
Más de 1 a 1,5 smmlv
Más de 1,5 smmlv

--- Página 55 (texto nativo) ---
55 
 
 
Tabla 6. Distribución porcentual de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo según ingresos propios por sexo y dominio geográfico, 2020-2021(a) 
Ingresos  
propios 
Total nacional 
Cabeceras municipales Centros poblados y rural disperso 
Total Hombres Mujeres 
Total Hombres Mujeres 
Total 
Hombres Mujeres 
Sin ingreso 
51,0
31,4
54,3 
49,3
33,0
52,2
56,6
23,7
60,5
Con ingreso 
49,0
68,6
45,7 
50,7
67,0
47,8
43,4
76,3
39,5
Fuente: DANE (2021).  
Nota: (a) Datos expandidos con proyecciones de población del Censo Nacional de Población y Vivienda 2018. 
Cifras aproximadas a un decimal. Por efecto del redondeo, los totales pueden diferir ligeramente. Para las 
estimaciones de ingreso no se realizó proceso de imputación, sino que se emplearon las variables brutas de la 
encuesta. Además, no se consideraron los percentiles 1 y 99 de la muestra. Para el cálculo se consideran los 
ingresos laborales y no laborales. 
Otra de las razones que dificulta la generación de ingresos de las mujeres 
cuidadoras no remuneradas de tiempo completo ubicadas en zonas rurales, es el déficit 
o pobreza de tiempo que enfrentan. Las labores de cuidado que realizan las personas 
cuidadoras ocupan el 100 % de una jornada, si se toman 8 horas como referencia. Esto 
implica restricciones de tiempo considerables para iniciar, mantener y hacer sostenibles 
proyectos productivos que sean rentables y que generen ingresos estables, al tiempo que 
dificulta la posibilidad de acceder y mantenerse en un trabajo remunerado (Proyectamos S.A, 
2023). Las posibilidades de generar ingresos se concentran en emprendimientos que surgen 
por necesidad, siempre que sean viables de desarrollar al interior de los hogares, mientras 
se desempeñan labores de cuidado simultáneamente (Proyectamos S.A, 2023). Así, la 
dedicación exclusiva al trabajo de cuidado no remunerado representa obstáculos para la 
independencia económica de las mujeres rurales cuidadoras, lo que exacerba la 
desprotección social en distintos momentos del ciclo de vida, especialmente en la vejez; y 
aumenta los casos de violencia de género (Proyectamos S.A, 2023) 
Lo anterior se agrava al considerar que las personas que mayor cantidad de tiempo 
dedican al trabajo de cuidado no remunerado se encuentran empobrecidas. En otras 
palabras, la vulnerabilidad económica y la cantidad de tiempo de trabajo de cuidado tienen 
una correlación. Según la ENUT, la diferencia de tiempo destinado a trabajo de cuidado no 
remunerado entre las mujeres con y sin menores de edad a cargo, se reduce conforme 
aumenta el ingreso  (DANE, 2020). En el primer quintil de ingreso, la brecha es de 47 
minutos y en el último quintil se reduce a 19 minutos. Para el caso de los hombres, en todos 
los quintiles, el trabajo de cuidado es menor cuando hay menores de 18 años, que cuando 
no los hay. Esto podría explicarse por la división sexual del trabajo, que presiona a las 
mujeres a dedicarse mayoritariamente a estas actividades (Esquivel, 2011). Así mismo, de 
acuerdo con la ENUT, en 2021 las mujeres que dedicaron más tiempo a las labores de

--- Página 56 (texto nativo) ---
56 
 
 
cuidado residían en viviendas de menor estrato socioeconómico. Mientas que las mujeres 
que vivían en estrato 1 dedicaban 8 horas y 21 minutos al trabajo de cuidado no 
remunerado, las que residían en estrato 6 dedicaban 2 horas y 10 minutos menos. En el caso 
de los hombres, se observa que aquellos que residían en estrato 1 dedicaban 28 minutos 
menos de trabajo que los que lo había en estrato 6 (DANE, 2021).  
Respecto del derecho a la educación, las personas cuidadoras tienen limitadas 
oportunidades de acceder y permanecer en el sistema educativo. En Colombia, las 
personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo alcanzan niveles educativos bajos. 
Aproximadamente la mitad de los hombres y mujeres cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo en zonas urbanas y rurales tienen nivel educativo de básica secundaria (en 
promedio nacional de 50,8 %) (DANE, 2021). En las zonas rurales, se destaca que el 32,5 % 
de las mujeres cuidadoras y el 36,6 % de los hombres alcanzaron hasta primaria (ver Gráfico 
3), comparado respectivamente con 13,3 % y 15,2 % en las zonas urbanas. Sólo 4,7 % de 
los hombres cuidadores y 2,5 % de las mujeres cuidadoras de tiempo completo en el país 
alcanzaron el nivel de posgrado (DANE, 2021). En el caso de las mujeres víctimas 
cuidadoras, sólo 3,9 % de la población identificada como víctima, está en niveles de 
educación superior en contraste con el 78,5 % que cuenta niveles educativos de básica 
primaria, secundaria o media (Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, 
2024).  
Gráfico 3. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo por 
máximo nivel educativo alcanzado, sexo y dominio geográfico, 2020-2021  
 
Fuente: DANE (2021).  
19,1%
13,3%
15,2%
36,6%
32,5%
50,8%
49,9%
50,4%
43,7%
53,2%
24,9%
30,3%
29,5%
0,0%
9,3%
2,8%
5,6%
3,2%
0,0%
0,0%
Total
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Nacional
Cabeceras municipales
Centros poblados
Ninguno
Primaria
Básica secundaria
Superior
Posgrado

--- Página 57 (texto nativo) ---
57 
 
 
Parte de las causas del bajo acceso a la educación y de la deserción de las 
personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo, es precisamente su dedicación 
de tiempo al trabajo de cuidado. Aunque no existen datos estadísticamente representativos 
a nivel nacional con desagregación territorial, la información cualitativa recolectada por la 
Vicepresidencia de la República como insumo para este documento indica que en el caso de 
las personas cuidadoras de personas con discapacidad que no reciben remuneración por 
ese concepto, tal trabajo les obligó a suspender sus estudios, incluso desde el momento que 
las personas cuidadas nacieron87, y les impidió acceder a procesos formativos por no contar 
con el tiempo requerido (Vicepresidencia de la República, 2023d). Adicionalmente, dado 
que su labor de cuidado no es remunerada, se identificó que la escasez de recursos 
económicos resulta un obstáculo para acceder y permanecer en la educación formal 
(Proyectamos S.A, 2023).  
Otra de las barreras que enfrenta la población cuidadora no remunerada de 
Colombia es el bajo reconocimiento formal y social de las competencias que han 
desarrollado en el desempeño de su labor de cuidado. A pesar de que el Decreto 2244 
de 202388 establece el reconocimiento de aprendizajes previos como parte del Sistema 
Nacional de Cualificaciones (SNC), su implementación enfrenta desafíos significativos. Entre 
ellos, se encuentra la falta de visibilización del trabajo de cuidado como una actividad que 
genera habilidades y conocimientos valiosos, así como la ausencia de mecanismos efectivos 
y accesibles para certificar dichas competencias. Esta situación perpetúa la desvalorización 
del trabajo de cuidado, especialmente el realizado por mujeres y personas en situación de 
vulnerabilidad, al excluirlas de oportunidades de cualificación formal que les permitan 
mejorar sus condiciones de vida (Proyectamos S.A, 2023).  
Por otro lado, la sobrecarga de trabajo de cuidado también afecta negativamente 
el goce efectivo del derecho a la salud de las personas cuidadoras no remuneradas. 
Según información de la ENUT del DANE (2021), en Colombia el 7,3 % de las personas 
cuidadoras no remuneradas no se encuentra afiliada al sistema de salud. Por su parte, a 
pesar de que una gran proporción de personas cuidadoras reportan estar afiliadas al sistema 
de salud (92,4 %), como se observa en el Gráfico 4, la gran mayoría (55,9 %) hace parte 
del régimen subsidiado (DANE, 2021). En el caso de las mujeres víctimas cuidadoras, del 
total de las mujeres afiliadas al sistema de salud (7.640.231), el 71,7 % era parte del 
régimen subsidiado. Lo anterior resulta problemático al considerar que la afiliación al 
 
87 Esta fue la experiencia de una participante que tenía un hijo de 41 años que desarrolló en la gestación el 
síndrome de trisomía 21, y que desde el nacimiento de su hijo dedicó su vida al cuidado teniendo que suspender 
sus estudios (Vicepresidencia de la República, 2023d).  
88 Por el cual se subroga el capítulo 11 y se deroga el capítulo 12 del Título 6 de la Parte 2 del Libro 2 del 
Decreto 1072 de 2015, Único Reglamentario del Sector Trabajo, relativos al Reconocimiento de Aprendizajes 
Previos (RAP) como una vía de cualificación en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones (SNC).

--- Página 58 (texto nativo) ---
58 
 
 
régimen subsidiado no otorga licencias de maternidad ni incapacidades médicas89. Si a esto 
se adiciona que las personas cuidadoras enfrentan problemas de salud asociados a las 
actividades de cuidado que realizan, la situación puede tornarse aún más problemática.  
Gráfico 4. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
desagregada por régimen de salud al que pertenecen, sexo y dominio geográfico, 
2020-2021 
 
Fuente: DANE (2021).  
En efecto, las personas cuidadoras no remuneradas suelen enfrentar enfermedades 
derivadas de su trabajo de cuidado. Para el caso de las personas cuidadoras de personas 
con discapacidad, por ejemplo, se puede experimentar el síndrome de sobrecarga90 de la 
persona cuidadora (García-Rodríguez, Carreño-Moreno, & Chaparro-Díaz, 2022). Se trata 
de un fenómeno multidimensional de cambios en la salud física, psicológica, emocional, 
social y económica de la persona cuidador; que resulta consistente con lo expresado por las 
personas cuidadoras de personas con discapacidad participantes en los ya citados 
encuentros poblacional y estudio sobre necesidades de personas cuidadoras convocado por 
la Vicepresidencia de la República (2023d). En tal estudio se concluyó que esa población 
experimenta afectaciones psicológicas, físicas y emocionales por su labor de cuidado 
(Vicepresidencia de la República, 2023d). En el caso de las afectaciones de las personas 
cuidadoras que pertenecen a pueblos étnicos, no existe información disponible que tenga en 
 
89 La afiliación al régimen contributivo en calidad de dependientes que es la gran proporción de mujeres afiliadas 
en este régimen tampoco paga licencias ni incapacidades (Hernández Bello, 2024). 
90 De acuerdo con Barreto et al (2015), la carga se entiende como la evaluación del equilibrio entre las 
exigencias del cuidado y la calidad de la relación entre el cuidador y la persona que recibe el cuidado, así como 
las repercusiones de vivir con una persona enferma en el estilo de vida o la salud de los familiares, y el impacto 
que el paciente.   
41,7%
60,2%
48,0%
27,2%
14,3%
2,4%
3,9%
2,7%
0,8%
0,8%
55,9%
35,9%
49,4%
72,1%
84,9%
Total
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Nacional
Cabeceras municipales
Centros poblados y rural disperso
Contributivo
Especial
Subsidiado

--- Página 59 (texto nativo) ---
59 
 
 
cuenta sus características individuales y colectivas, y atienda a las realidades y contextos 
diversos en los que se encuentran.  
De manera similar, el exceso de trabajo de cuidado también se convierte en una 
barrera para el disfrute efectivo del derecho al deporte y a la recreación de las personas 
cuidadoras no remuneradas. El cuidado se convierte en una barrera para que las personas 
puedan ejercer su derecho al deporte, la recreación, la actividad física y el aprovechamiento 
del tiempo libre91. De acuerdo con el Ministerio del Deporte (2022), la causa de las barreras 
de acceso para las mujeres a las prácticas de deporte, recreación y actividad física es 
principalmente su rol de cuidado (31,4 %), seguido de la falta de fomento de estas prácticas 
con enfoque de género desde la escuela e instituciones educativas (17,1 %), el escaso apoyo 
y motivación por parte de la familia (16,0 %), y la maternidad (15,4 %). De la misma forma, 
las mujeres que trabajan en el sector enfrentan discriminación para acceder a cargos 
directivos por el hecho de ser madres92 (Ministerio de Deporte, 2022). Lo anterior está en 
línea con los aportes de las participantes en los encuentros poblacionales, quienes señalaron 
los escasos espacios de recreación y deporte a los que podían acceder debido a restricciones 
de tiempo y recursos financieros asociados a sus actividades de cuidado no remunerado 
(Vicepresidencia de la República, 2023). 
En la misma vía, trabajo de cuidado afecta negativamente el uso de tiempo libre, 
las oportunidades de socialización y las actividades de autocuidado de las personas 
cuidadoras no remuneradas. Los escenarios sociales de las personas cuidadoras se reducen 
debido al tiempo dedicado al cuidado, en especial, cuando se trata de personas con alto 
grado de dependencia (Mahecha Arango & Campos Cardona, 2022). Las personas 
cuidadores dedican un promedio diario de 15 horas y 4 minutos a las actividades personales, 
frente a las 16 horas y 33 minutos de personas no cuidadoras, y las mujeres cuidadoras son 
quienes menos dedican tiempo a las actividades personales frente a los hombres, excepto en 
actividades de vida religiosa (DANE, 2021), como se puede concluir en la Tabla 7. Las 
actividades personales con mayor brecha de género son las relacionadas con la vida social, 
 
91 Derecho social consignado en la Constitución Política de Colombia y desarrollado en la Ley 181 de 1995. 
92 Así lo expresó una participante de un estudio realizado por el Ministerio del Deporte, ubicada en Soacha, 
Cundinamarca, que en entrevista dijo:  
En las entrevistas lo primero que le preguntan a uno es si tiene hijos, y quien los cuida, yo ocupé un cargo 
 
me va a contratar contráteme, o sino no, yo veré cómo me encargo del niño, lo que usted necesita es mi hoja 
de vida, eso me parece fuerte, es como preguntar quién le lava la ropa o algo así, absurdo (Ministerio de 
Educación, 2022a).

--- Página 60 (texto nativo) ---
60 
 
 
en las que existe una diferencia en dedicación de 57 minutos entre mujeres y hombres (DANE, 
2021). Además, las personas cuidadoras no remuneradas enfrentan una falta de acceso a 
servicios especializados en salud mental y apoyo psicosocial, lo que limita su bienestar 
integral; así como una ausencia de espacios de respiro y mecanismos efectivos para reducir 
la sobrecarga de cuidado que les impide que puedan disfrutar de tiempo libre y descanso 
adecuado (Vicepresidencia de la República, 2023d). 
Tabla 7. Tiempo que las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
dedican a actividades personales, 2020-2021 
Actividades 
personales 
Dedicación de tiempo  
de las personas cuidadoras 
Dedicación de tiempo de las  
personas no cuidadoras 
Total 
Hombres 
Mujeres 
Total 
Hombres 
Mujeres 
Total tiempo 
(hh:mm) 
15:04 
16:03 
14:54 
16:33 
16:28 
16:41 
Cuidado personal 
10:06 
10:02 
10:07 
10:22 
10:15 
10:30 
Educación 
4:10 
4:38 
4:08 
4:57 
4:52 
5:01 
Vida social 
1:54 
2:07 
1:11 
1:59 
2:01 
1:56 
Vida cultural 
1:15 
1:36 
1:11 
1:44 
1:30 
1:51 
Uso de medios de 
comunicación 
3:40 
4:12 
3:35 
4:21 
4:22 
4:19 
Vida religiosa 
0:38 
0:31 
0:39 
0:40 
0:35 
0:44 
Fuente: DANE (2021).  
En relación con el derecho a la participación, en Colombia no existe un mecanismo 
que asegure la participación de las personas cuidadoras no remuneradas en la 
formulación e implementación de políticas públicas relacionadas con cuidado. Existen 
grupos organizados de trabajadoras remuneradas del cuidado, como sindicatos de 
trabajadoras domésticas, enfermeras, entre otros93; sin embargo, el país no cuenta con un 
mecanismo efectivo que promueva la representación, el dialogo social y las sinergias 
colaborativas entre estos grupos con las cuidadoras no remuneradas. Esta ausencia de 
espacios participativos acentúa el bajo reconocimiento de las experiencias de quienes 
desempeñan roles de cuidado y limita su visibilidad en los procesos de toma de decisiones 
 
En las entrevistas lo primero que le preguntan a uno es si tiene hijos, y quien los cuida, yo ocupé un cargo 
 
a contratar contráteme, o sino no, yo veré cómo me encargo del niño, lo que usted necesita es mi hoja de vida, 
eso me parece fuerte, es como preguntar quién le lava la ropa o algo así, absurdo (Ministerio de Educación, 
2022a). 93 En Colombia existen diversos sindicatos de trabajadores y trabajadores del cuidado, como UTRASD, 
la Intersindical de Trabajo Doméstico, SINTRACIHOBI y la Asociación Nacional de Enfermeras de Colombia 
(ANEC), entre otros.

--- Página 61 (texto nativo) ---
61 
 
 
que impactan directamente su trabajo, al tiempo que genera una desconexión entre las 
realidades del cuidado, las decisiones y el potencial transformador de las políticas (OIT, 
2022). Así, el bajo reconocimiento y poder de influencia de las personas cuidadoras no 
remuneradas en la toma de decisiones sobre las políticas de cuidado afecta directamente su 
trabajo, como se resaltó en el Encuentro Poblacional realizado con la Academia 
(Vicepresidencia de la República, 2023d).  
En suma, las personas cuidadoras no remuneradas en Colombia están en riesgo de 
sufrir la vulneración de sus derechos debido al desarrollo de sus labores de cuidado. El 
acceso al trabajo y a la generación y control de ingresos propios, activos o recursos 
productivos es limitada, lo que afecta su derecho al mínimo vital y las acerca a situaciones 
de vulnerabilidad económica y de pobreza. Así mismo, para las personas cuidadoras es más 
difícil ingresar y permanecer en el sistema educativo; en particular, a la educación media y 
superior; o han tenido que suspender su trayectoria educativa debido al déficit de tiempo y 
a los limitados recursos económicos de que disponen para financiar sus estudios. Ello afecta 
su desarrollo personal y la realización de sus proyectos de vida. Por último, las personas 
cuidadoras enfrentan riesgos de salud específicos que se derivan de su trabajo de cuidado 
no remunerado y del acceso limitado a actividades deportivas, físicas y recreativas, así como 
de espacios de participación en la formulación de políticas relacionadas con el cuidado.  
3.2.2. Existencia de barreras para el goce de los derechos de personas cuidadoras 
remuneradas 
Las personas cuidadoras remuneradas, o trabajadoras y trabajadores del cuidado 
que componen la fuerza laboral94, tienen condiciones de trabajo que no cumplen con la 
garantía del trabajo decente. Como se puede observar en el Gráfico 5, durante 2023 el 
28,5 % de las personas empleadas en cuidado no tenían afiliación a pensión, y el grupo con 
la mayor tasa de no afiliación a pensión estaba constituido por mujeres rurales con 53,3 % 
(DANE, 2023). Así mismo, a nivel nacional, el 30,5 % de la fuerza de trabajo de cuidado 
no estaba afiliada a riesgos laborales (DANE, 2023). Este porcentaje resultó aun mayor en 
el caso de las mujeres empleadas en cuidado a nivel nacional, pues se ubicó en 35,7 % de 
no afiliación a los citados riesgos. El grupo con menores tasas de afiliación estuvo 
conformado por los trabajadores y las trabajadoras de cuidado en la ruralidad, que, en 
promedio, ascendió a 48,2 %. Dentro de este último grupo, 54,5 % de las mujeres 
trabajadoras de cuidado rurales no tenían acceso a protección en riesgos DANE (2023). 
 
94 La fuerza de trabajo de cuidado está compuesta por las trabajadoras y los trabajadores domésticos, las 
trabajadoras y los trabajadores del cuidado en los sectores del cuidado (educación, salud y trabajo social) y a 
las trabajadoras y los trabajadores del cuidado en otros sectores.

--- Página 62 (texto nativo) ---
62 
 
 
Gráfico 5. Fuerza de trabajo de cuidado desagregada por su estado de afiliación a 
pensión, sexo y dominio geográfico, 2023 
 
Fuente: DANE (2023).  
Así mismo, en relación con la brecha salarial de género, durante 2019 la distancia 
en el ingreso mensual promedio entre hombres y mujeres remuneradas por actividades 
de cuidado ascendió a 43,8 % (DANE, 2021). Ello contrasta con la brecha de ingreso 
laboral promedio mensual, entre hombres y mujeres a nivel nacional que, durante 2021, que 
ascendió a 6,4 % (DANE, 2021); lo que permite concluir que tal brecha aumenta en el caso 
de las actividades de cuidado. Por su parte, al observar los resultados del estudio de 
necesidades de personas cuidadoras adelantado por la Vicepresidencia de la República para 
la formulación de esta política, se pudo concluir que las trabajadoras del cuidado tienen una 
percepción de insuficiencia en el pago que reciben por sus labores, pues consideran que no 
es proporcional al nivel de responsabilidad, cualificación, experiencia, y exigencia física y 
emocionales, que se requiere para desempeñarlas (Proyectamos S.A, 2023). Ahora, en 
materia de derechos laborales, de las personas que componen la fuerza de trabajo de 
cuidado, sólo el 24,8 % recibe prima salarial; mientras que 37,2 % no goza de cesantías y 
42,1 % no puede acceder a licencias remuneradas (DANE, 2023). Estos indicadores 
disminuyen en todos los derechos laborales cuando se trata de trabajadoras del cuidado y 
más aún cuando se trata de aquellas ubicadas en zonas rurales, como puede observarse en 
la Tabla 8.  
Tabla 8. Distribución porcentual de la fuerza de trabajo de cuidado que tiene contrato 
según derechos laborales por sexo y dominio geográfico, 2023 
Derechos 
laborales 
Total nacional 
Cabeceras municipales 
Centros poblados y  
rural disperso 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Prima 
24,8 
33,9 
21,8 
25,1 
33,7 
22,3 
22,3 
36,7(a) 
17,8 
68,9%
84,7%
66,0%
70,0%
45,5%
28,5%
11,3%
31,8%
25,0%
53,3%
Total
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Nacional
Cabeceras municipales
Centros poblados y rural disperso
Afiliado/a
No afiliado/a
Ya está pensionado/a

--- Página 63 (texto nativo) ---
63 
 
 
Derechos 
laborales 
Total nacional 
Cabeceras municipales 
Centros poblados y  
rural disperso 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Cesantías 
62,8 
74,7 
58,9 
64,9 
75,8 
61,2 
44,5 
64,6 
38,4 
Licencia 
remunerada por 
enfermedad 
57,9 
68,8 
54,3 
60,1 
70,2 
56,7 
38,3 
54,9 
33,2 
Fuente: DANE (2023).  
Notas: (a) Datos con mayor probabilidad de tener coeficientes de variación superiores al límite de calidad 
aprobado por el DANE. 
En particular, en cuanto a la garantía de las condiciones de trabajo decente para 
las personas trabajadoras en el sector salud95 se identificaron retos en términos de 
informalidad y amenaza al goce efectivo de sus derechos laborales. En 2022 la tasa de 
informalidad medida por la no cotización a pensiones fue de 15,0 %, mientras que la no 
cotización a riesgos laborales fue de 16,7 % para el total de trabajadoras y trabajadores 
del cuidado (DANE, 2022). Aún más, 13,8 % de las personas trabajando en ese sector 
durante ese año no contaban con contrato de trabajo (DANE, 2022). Por su parte, de las 
personas con contrato, 60,8 % no recibía prima de navidad, 24,3 % no tenía derecho de 
cesantías y 28,7 % no tenía licencia remunerada por enfermedad (DANE, 2022). En relación 
con ello, dos de las problemáticas que se identificaron en el encuentro poblacional de la 
Vicepresidencia de la República (2023) con la academia, es que existe una ausencia de 
costos asociados a los servicios de cuidado96, lo que ocasiona la subvaloración de la mano 
de obra de las personas que cuidan; mientras que la falta de medición sistemática de los 
tiempos de ocio de las personas cuidadoras dificulta la comprensión de la carga de trabajo 
asociada al mismo. Estas problemáticas están interconectadas, pues contribuyen a la 
percepción de poco valor del trabajo de cuidado y a la subestimación de su impacto en la 
calidad de vida de quienes lo desempeñan (Vicepresidencia de la República, 2023). 
Por su parte, las madres comunitarias, consideradas como parte de las personas 
cuidadoras remuneradas, enfrentan importantes retos en materia de condiciones 
 
95 Estos cálculos para las personas trabajadoras de la salud incluyen las siguientes ramas de actividad económica 
de la CIIU revisión 4: rama 86 (actividades de atención de la salud humana), rama 87 (actividades de atención 
residencial medicalizada), rama 88 (actividades de asistencia social sin alojamiento).  
96 Se refieren a los gastos involucrados en la prestación de servicios que apoyan a personas que requieren 
atención debido a su edad, salud o capacidad funcional limitada. Estos costos pueden incluir tanto los costos 
directos (como salarios de cuidadores, materiales médicos, infraestructura y equipo) como los costos indirectos 
(como la pérdida de productividad laboral o el impacto económico de no contar con servicios adecuados) (Folbre, 
2002).

--- Página 64 (texto nativo) ---
64 
 
 
laborales y de operación del programa97. Múltiples instrumentos normativos han acentuado 
y atenuado la precariedad laboral de las madres comunitarias y solo hasta 2012 se empezó 
a contar con referencias normativas de las madres comunitarias como trabajadoras98. No 
obstante, el escaso reconocimiento del trabajo de cuidado de este grupo en la actualidad se 
expresa en: (i) la baja asignación de recursos para el suministro de alimentos; (ii) la deficiente 
dotación de las unidades donde se prestan los servicios; (iii) la precariedad de los 
mecanismos de protección de la vejez digna de tales personas; y (iv) la inexistencia de 
contratación directa indefinida. El escaso reconocimiento también se debe a que 30,8 % de 
madres y padres comunitarios del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) no 
cuentan con la formación mínima requerida por los estándares de calidad para considerar 
su trabajo como un servicio de educación inicial (ICBF, 2023). Así mismo, las madres 
comunitarias vinculadas al ICBF señalan que las jornadas de trabajo son largas y se pueden 
extender, incluso, hasta los fines de semana; así como la extralimitación de actividades más 
allá del cuidado directo. Sobre lo último, se señala que también se dedica tiempo en tareas 
de cuidado indirecto como la preparación de alimentos, la limpieza del espacio y la atención 
de requerimientos de orden administrativo (Proyectamos S.A, 2023). 
El panorama no cambia mucho en el caso de las madres y padres sustitutos, ni en 
el de formadores. Las madres y padres sustitutos son quienes prestan el servicio público de 
protección del ICBF a niños y niñas menores de 2 años que se encuentren en situación de 
abandono o vulnerabilidad psicoafectiva, nutricional, económica y social; así como a NNA 
que se encuentren bajo una medida de protección provisional; o cuyos derechos se 
encuentren en peligro de ser afectados por encontrarse en situación de discapacidad parcial 
o total99. Los hogares sustitutos pueden recibir entre 1 y 3 NNA. No obstante, conforme a lo 
establecido en el artículo 36 de la Ley 1607 de 2012100 las madres y los padres sustitutos 
no cuentan con una relación contractual con el ICBF y, por el contrario, su actividad responde 
a una manifestación de la solidaridad y corresponsabilidad es considerada como voluntaria.  
Por otro lado, el caso de las personas trabajadoras domésticas dentro de la fuerza 
de trabajo del cuidado es de los peores del grupo de personas cuidadoras remuneradas, 
pues enfrentan condiciones laborales precarias y vulneración en la garantía de trabajo 
 
97 Las madres y padres comunitarios prestan el servicio público de atención integral a la primera infancia del 
ICBF a niños y niñas entre 0 y 5 años de edad, y son titulares responsables de los Hogares Comunitarios de 
Bienestar a través de las distintas formas de atención. Son parte fundamental del sistema de atención integral a 
la primera infancia en Colombia, y su labor está respaldada por varias normativas y regulaciones (ICBF, 2025). 
98 Es el caso del artículo 36 de la Ley 1607 de 2012. 
99 Porque padecen una enfermedad que requiere de tratamiento y cuidados especiales o porque estén en 
situación de desplazamiento forzado. 
100 Por la cual se expiden normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones.

--- Página 65 (texto nativo) ---
65 
 
 
decente101. En Colombia, este grupo presenta altas tasas de informalidad, así como 
remuneraciones bajas. En 2023, 78,2 % de las personas trabajadoras domésticas no 
cotizaron a pensión (DANE, 2023). Así mismo, del conjunto de personas afiliadas a salud 
durante el mismo año el 64,2 % se encontraban en régimen subsidiado, frente a 35,2 % de 
personas en régimen contributivo (DANE, 2023). Sobre la cobertura en riesgos laborales, en 
2023 el 79,1 % de las personas en servicio doméstico no contaba con tal cobertura (ver 
Tabla 9). Al respecto, se ha identificado que existe una subestimación del nivel de riesgos 
ocupacionales en esta actividad. El nivel de riesgo actual es el más bajo (riesgo 1), a pesar 
de que enfrentan múltiples riesgos como el biológico, por el manejo de químicos; los físicos, 
causantes de trastornos musculoesqueléticos y de lesiones por esfuerzos repetitivos; y los 
psicosociales, debido a demandas emocionales y jornadas de trabajo extenuantes, entre 
otros, (Téllez Montero & Feo Rincón, 2021); (OIT, 2021). Adicionalmente, en Colombia el 
avance en mecanismos de queja y medios eficaces y accesibles para asegurar el 
cumplimiento de la legislación para la protección de los y las trabajadoras es tímido 
(Granados-Soler & Jaramillo-Morales, 2021). 
Tabla 9. Personas trabajadoras domésticas según su condición laboral desagregadas 
por sexo, 2023 
Condición laboral 
Total nacional 
Hombres 
Mujeres 
 
Total 
Porcentaje 
Total 
Porcentaje 
Total 
Porcentaje 
Afiliación a pensión 
Total 
669.897 
100 
39.626 
100 630.270 
100 
Afiliado/a 
137.625 
20,5 
14.253(a) 
36,0 123.372 
19,6 
No afiliado/a 
523.865 
78,2 
23.250(a) 
58,7 500.615 
79,4 
Ya está pensionado/a 
8.407(a) 
1,3 
2.123(a) 
5,4 
6.283(a) 
1,0 
Afiliación a salud 
 
Total 
669.897 
100 
39.627 
100 630.271 
100 
Afiliado/a 
638.874 
95,4 
36.792 
92,8 602.083 
95,5 
No afiliado/a 
30.958(a) 
4,6 
2.835(a) 
7,2 28.123(a) 
4,5 
No sabe, no informa 
65(a) 
0,0 
0 
0,0 
65 
0,0 
Afiliación a ARL 
Total 
669.897 
100 
39.627 
100 630.271 
100,0 
Afiliado/a 
134.769 
20,1 
13.238 
33,4 121.531 
19,3 
 
101 Esto se presenta a pesar de que Colombia ratificó la Convenio 189 de la OIT en el 2014. Esta convención 
establece medidas para promover el trabajo decente en el trabajo doméstico, dentro de las que se encuentra el 
disfrute de condiciones no menos favorables que el resto de trabajadoras/es con respecto a la protección de la 
seguridad social (artículo 14).

--- Página 66 (texto nativo) ---
66 
 
 
Condición laboral 
Total nacional 
Hombres 
Mujeres 
No afiliado/a 
533.923 
79,7 
26.195 
66,1 507.728 
80,6 
No sabe, no informa 
1.205 
0,2 
194 
0,5 
1.012 
0,2 
Fuente: DANE (2023).  
Notas: (a) datos con mayor probabilidad de tener coeficientes de variación superiores al límite de calidad 
aprobado por el DANE. 
Adicionalmente, las personas trabajadoras domésticas reciben bajos salarios y la 
mayoría mantiene contratos laborales verbales que no dejan evidencia escrita sobre sus 
condiciones de trabajo. En 2022, el 42,6 % del personal en servicio doméstico ganaba 
menos de medio SMMLV y 30,9 % recibía entre medio y un SMMLV. Es decir, 73,5 % del 
total de personal de servicio doméstico recibía hasta 1 SMMLV (ver Gráfico 6). Así mismo, 
en Colombia, el personal de servicio doméstico recibe, en promedio, el 51,0 % de los 
salarios promedio del resto de las personas en el mercado laboral (ONU Mujeres, 2022). 
Ello se resalta también en un estudio de la Vicepresidencia de la República, que concluyó 
sobre la insuficiencia de la remuneración a estas personas para cubrir sus necesidades 
básicas; así como sobre la falta de proporcionalidad entre la remuneración y el esfuerzo y 
la responsabilidad del trabajo que desarrollan; y sobre la discrepancia entre la remuneración 
recibida y los requisitos establecidos en el sistema pensional para conseguir pensionarse 
(Proyectamos S.A, 2023). De manera similar, otra de las problemáticas importantes que 
enfrenta este grupo, es que, de las personas que tienen contrato, 85,3 % tienen contrato de 
tipo verbal y sólo 14,7 % tienen contrato por escrito (DANE, 2022).  
Gráfico 6. Distribución porcentual de trabajadoras y trabajadores domésticos según su 
rango de remuneración 
 
Fuente: DANE (2022). 
Medio SMMLV
42,6
Más de medio 
SMMLV y menos 
de un SMMLV
30,9
Más de un SMMLV 
y hasta uno y medio 
SMLV
24,7
Más de uno y 
medio 
No sabe, no 
responde
0,7

--- Página 67 (texto nativo) ---
67 
 
 
Por otro lado, las personas que trabajan en el servicio doméstico han enfrentado 
procesos históricos de feminización, racialización, discriminación y abusos, que les 
dificultan el goce efectivo de sus derechos laborales. Las mujeres afrodescendientes y 
afrocolombianas enfrentan desigualdades estructurales derivadas de la intersección entre 
género y condición étnico-racial, que están profundamente arraigadas en la división sexual 
y racial del trabajo de cuidado. Esta construcción social histórica ha relegado a los sujetos 
racializados, especialmente a las mujeres, a empleos precarios tanto en la esfera 
reproductiva como en la productiva. Estas condiciones perpetúan la exclusión económica y 
limitan su autonomía, reforzando patrones de inequidad que obstaculizan el acceso a 
oportunidades dignas y equitativas en el ámbito laboral y social (Cepal, 2018). En esta 
medida, es importante no perder de vista que el empleo de mujeres negras como 
trabajadoras domésticas dentro de las familias blancas y adineradas ha sido la consecuencia 
de un sistema de dominación racista y sexista (González, 2018). Por ejemplo, en un estudio 
de Morales y otros (2017) sobre las condiciones de trabajo decente de trabajadoras 
domésticas en Medellín, se encontró que existe una asociación naturalizada entre el trabajo 
doméstico con las mujeres negras y las deficientes condiciones de trabajo decente en las que 
este se ocurre.  
Lo anterior deriva en acciones explícitas de discriminación y abusos por parte de 
las personas empleadoras. Según la Encuesta a Trabajadoras Domésticas Remuneradas, de 
las trabajadoras domésticas encuestadas 22 % en Medellín, 15 % en Cartagena, 14 % en 
Bogotá, y 11 % en Apartadó, han sufrido violencia o acoso en el lugar de trabajo. Por su 
parte, de aquellas que han sufrido violencia o acoso, el tipo más común (40 %) se relacionó 
con insultos o maltratos psicológicos y el segundo tipo (33 % en Apartadó, 24 % en Medellín 
y 17 % en Cartagena) con violencia sexual (Granados-Soler & Jaramillo-Morales, 2021). 
Adicionalmente, de acuerdo con un estudio de Invisible Commutes (2024), las trabajadoras 
domésticas en Bogotá y Medellín sufren de acoso en el transporte público urbano y dedican 
hasta 7 horas y 4 horas, respectivamente, en él para llegar a sus trabajos y hogares Por su 
parte, no se cuenta con información cuantitativa o cualitativa que permita una caracterización 
e identificación de las problemáticas de las trabajadoras domésticas pertenecientes a pueblos 
étnicos; en consecuencia, los casos y sus condiciones laborales, así como las situaciones de 
discriminación a los que son sometidas, son invisibilizados.  
De acuerdo con las organizaciones de trabajo doméstico, estas condiciones 
precarias de trabajo también son reproducidas por ideas machistas y clasistas al interior 
de los hogares. En el encuentro poblacional con organizaciones de trabajo doméstico y con 
organizaciones de la sociedad civil expertas en cuidado, se concluyó que aquellas 
condiciones precarias laborales pueden verse profundizadas cuando en los hogares, tanto 
mujeres como hombres, consideran que solo las mujeres y, especialmente, las mujeres en

--- Página 68 (texto nativo) ---
68 
 
 
condición de pobreza y que se autorreconocen como negras, afrocolombianas, raizales o 
palenqueras, son quienes deben realizar este tipo de actividades (Proyectamos S.A, 2023). 
Además, se concluyó que, luego de sus jornadas laborales, las actividades de cuidado de 
las trabajadoras domésticas continuaban en sus hogares y de forma no remunerada. Ello 
resulta un ciclo agotador, que se relaciona con imaginarios machistas y racistas, así como 
con la ineficiencia de programas que promueven la redistribución de los trabajos de cuidado 
en el país (Proyectamos S.A, 2023). Estos desafíos representan obstáculos significativos para 
lograr equidad en la distribución de responsabilidades, siendo las trabajadoras domésticas 
de estratos más bajos las más afectadas, y quienes, además, se ven más limitadas en su 
capacidad para tener representación sindical, lo que, a su vez, dificulta la exigencia de 
salarios más justos y condiciones laborales adecuadas (Proyectamos S.A, 2023).  
Por último, existen retos específicos en el fortalecimiento del derecho a la libertad 
sindical y negociación colectiva de los y las trabajadoras de cuidado. Aunque en 
Colombia las organizaciones de trabajo doméstico tienen una fuerte incidencia en las 
políticas públicas para lograr el cumplimiento de sus derechos laborales, hay un espacio de 
fortalecimiento de su participación política en el desarrollo de las políticas públicas (OIT, 
2022). De acuerdo con la Encuesta a Trabajadoras Domésticas102, en 2021 el 43 % de las 
trabajadoras encuestadas no conocía ningún sindicato u organización que las representara 
(Granados-Soler & Jaramillo-Morales, 2021). También se encontró, que el 67 % de las 
trabajadoras domésticas que pertenecían a algún sindicato u organización sí conocía la 
normatividad respecto del trabajo doméstico, frente a 32 % de las trabajadoras que no 
pertenecían a ningún colectivo. En concordancia con esto, el estudio de necesidades de 
personas cuidadoras de la Vicepresidencia de la República (2023d) identificó que las 
personas cuidadoras remuneradas sienten desconfianza y poseen poca información para 
presentar una queja, reclamo o denuncia laboral sobre sus derechos laborales. 
En conclusión, las personas trabajadoras de cuidado remunerado, especialmente 
las trabajadoras domésticas, tienen condiciones precarias de trabajo. Las trabajadoras 
de servicio doméstico, en gran proporción, laboran en condiciones de informalidad (medida 
como cotización a pensión), y tienen bajas coberturas en riesgos laborales, así como una 
ausencia de respuesta institucional que verifique el cumplimiento de sus derechos. Además, 
se identifica una subestimación del nivel de riesgos ocupacionales propios de esta actividad, 
que profundiza sus malas condiciones laborales y de salud y seguridad en el trabajo. Así 
mismo, la mayor parte de las trabajadoras domésticas reciben menos de 1 SMMLV y, 
 
102 La muestra fue de 416 trabajadoras domésticas en las ciudades de Medellín, Bogotá, Cartagena, Apartadó, 
implementada en el marco del estudio realizado por Granados y Jaramillo (2021) sobre el cumplimiento de los 
derechos humanos y laborales de las trabajadoras domésticas y el cumplimiento del Convenio nro. 189 de la 
OIT.

--- Página 69 (texto nativo) ---
69 
 
 
además, se enfrentan a procesos de discriminación y racismo estructural. En el caso de las 
personas cuidadoras remuneradas pertenecientes al resto de ocupaciones, se identifica la 
existencia de brechas de género mayores, bajos niveles salariales y tasas de informalidad 
más altas que en otros sectores económicos. 
3.3. Prevalencia de factores culturales que mantienen una desigual organización social 
del cuidado 
La desigualdad en la organización social del cuidado en Colombia se origina, en 
parte, en la prevalencia de varios factores culturales conservadores. Esta sección identifica 
y analiza varios factores culturales asociados a la distribución inequitativa del trabajo de 
cuidado en Colombia. Tal inequidad es causada por varios otros problemas, a saber: (i) la 
persistencia de creencias e imaginarios, así como de bajos conocimientos y habilidades a 
nivel individual, que mantienen la desigual distribución del cuidado; (ii) la vigencia de normas 
sociales y dinámicas interpersonales a nivel colectivo y comunitario que mantienen la desigual 
distribución del cuidado; y (iii) el predominio de narrativas y escenografías nivel colectivo 
que mantienen la desigual distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos 
feminizados, y las personas empobrecidas y racializadas. 
3.3.1. Existencia de creencias e imaginarios, así como de bajos conocimientos y 
habilidades a nivel individual, que mantienen la desigual distribución del cuidado 
Según la ENUT, en 2021 más de la mitad de las mujeres (65,9 %) y los hombres 
(67,5 %) en el país estuvieron de acuerdo con la idea de que las mujeres son mejores 
para el trabajo doméstico que los hombres (DANE, 2021). A nivel rural, esta idea se 
encuentra aún más marcada tanto en hombres como en mujeres, pues tales proporciones 
ascendieron a 73,2 % y 74,7 %, respectivamente; así como en regiones como San Andrés o 
el Caribe, en el que esos porcentajes alcanzaron niveles de hasta a 82,3 % (ver Gráfico 7). 
En concordancia con lo anterior, en el marco de los análisis adelantados por Plural Estudio 
con motivo de la formulación de esta política pública, algunas personas entrevistadas en el 
resguardo indígena Siona, en Caucasia y en San Basilio de Palenque, plantearon la idea de 
que, por sus cuerpos, su capacidad de lactar y su amor, las mujeres son las principales 
cuidadoras (Plural Estudio, 2023).

--- Página 70 (texto nativo) ---
70 
 
 
Gráfico 7. Percepción sobre la idea de que las mujeres son mejores para el trabajo 
doméstico que los hombres desagregada por región, 2021  
(Porcentaje) 
 
Fuente: DANE (2021). 
En el país existe una baja percepción de sobrecarga del trabajo de cuidado de las 
mujeres y esta no es considera equivalente a la del trabajo remunerado. En general, las 
personas no reconocen el cuidado como trabajo; especialmente, mujeres y hombres mayores 
(Plural Estudio, 2023). Incluso en hombres mayores existe una tendencia a relacionar el 
trabajo de cuidado con no hacer nada, o con un trabajo sencillo que no es equiparable a 
un trabajo remunerado103 (Plural Estudio, 2023). De acuerdo con la ENUT entre 2020 y 2021 
el 10,0 % de las mujeres en Colombia consideraba que hacía más tareas domésticas y de 
cuidado en su hogar de lo que les correspondía, lo que se alinea con el 13,2 % de los 
hombres (2,5 millones) que consideraba que hacía menos de lo que le correspondía (DANE, 
2021). Así mismo, en un estudio realizado por Plural Estudio (2023) se concluyó que la 
mayoría de las mujeres (83,0 %) y hombres (84,0 %) estuvo de acuerdo con que las mujeres 
 
103 Así lo expresó en el grupo focal con viñetas un hombre mayor de 50 años habitante de Caucasia refiriéndose 
La mujer no es criticada por no hacer nada, es decir, por no trabajar, 
mientras que el hombre sí recibe juicios y críticas por no estar trabajando ni proveyendo (Plural Estudio, 2023). 
67,5
65,9
64,8
63,5
76,2
74,7
74,1
71,9
69,2
67,8
65,9
65,3
72,1
67,9
52,8
53,3
81,5
82,3
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Total
Nacional
Cabeceras
municipales
Centros
poblados y
rural disperso
Caribe
Central
Oriental
Pacífica
Bogotá
San Andrés
Desacuerdo o muy en desacuerdo
De acuerdo o muy de acuerdo
No sabe

--- Página 71 (texto nativo) ---
71 
 
 
deberían tener menos cargas y más tiempo libre104. No obstante, al hablar del estrés, el 
65,0 % de las mujeres consideró que el trabajo de cuidado es más estresante que el trabajo 
remunerado, en contraste con 48,0 % los hombres. En algunas regiones, incluso, se encontró 
que prevalece un desconocimiento general sobre la naturaleza y diversidad del trabajo de 
cuidado, que a menudo lleva a la subestimación de su valor y complejidad. Así, al percibir 
el hogar únicamente como un espacio de descanso, algunos hombres asociaron las labores 
domésticas con ocio105 (Plural Estudio, 2023).  
Sobre ello, se identificó que la sobrecarga física y mental que se le puede atribuir 
al trabajo de cuidado era difícil de comprender por personas que nunca se habían 
encargado de trabajos de cuidado. Un estudio liderado por la Plural Estudio (2023) 
identificó que, en Tumaco, San Basilio de Palenque y Caucasia, un grupo amplio de hombres 
percibía que los trabajos asociados al cuidado eran fáciles de realizar, o los consideraban 
como hacer nada en la casa, y, por lo tanto, pensaban que ellos podrían hacer esos trabajos 
sin mayor problema. Adicionalmente, se observó que estos hombres casi nunca los habían 
realizado. En contraste, en San José del Guaviare, se encontró que los hombres que en algún 
momento de la vida se habían encargado de estos trabajos de cuidado, planteaban que justo 
gracias a ello es que habían entendido la carga de las mujeres en el hogar106. 
En consecuencia, existen emociones de frustración y culpa que las mujeres podrían 
desarrollar debido a la sobrecarga de trabajo de cuidado, así como de inseguridad para 
los hombres que se involucran en actividades de cuidado. Un estudio de Plural Estudio 
(2023) concluyó que el 82,0 % de los hombres y el 75,0 % de las mujeres participantes en 
el mismo, estuvieron de acuerdo con que las mujeres sienten frustración cuando deben 
abandonar sus proyectos personales para dedicarse al trabajo de cuidado. Sin embargo, 
para los hombres participantes en el estudio, el significado cultural que tiene encargarse de 
 
104 Una cita que demuestra el estrés que sienten las mujeres lo expresa una mujer de 30 a 50 años habitante de 
Tumaco participante del estudio, quien menciona:  
Yo creo que nosotros siempre estamos -ay, no vecina usted está cansada, busque a alguien que la ayude- siempre lo 
hemos tratado, pero esto se maneja más entre mujeres que entendemos lo que pasamos y vivimos en nuestros hogares. 
Pues no vamos a irle a hablar mal a la vecina sobre su marido porque es la relación como ella lo asumió, pero siempre 
estamos como -no, vecina usted no puede estar siempre en esas, búsquese alguien que le ayude (Plural Estudio, 
2023). 
105 Así lo expresó en un grupo focal una mujer en San José del Guaviare: 
tenga esa forma de que -no, es que yo aporto y usted es la que está en la casa- (Plural Estudio, 2023). 
106 Así lo señala un hombre de más de 50 años habitante de San José del Guaviare en grupo focal con viñetas:  
El oficio de la mujer en la casa era más duro tal vez que el trabajo que él hace afuera. Se da cuenta de eso, de cómo 
es tan duro el trabajo de la mujer que uno afuera no mira y se da cuenta del trabajo de ella que es tan grande y que 
lucha y lucha y llega uno a la casa y nunca se ve y eso no genera recursos. (Plural Estudio, 2023).

--- Página 72 (texto nativo) ---
72 
 
 
los trabajos de cuidado expone un currículo oculto de dominación que mantienen sobre las 
mujeres y los miembros del hogar. En ese sentido, existe un grupo de personas que piensa 
que cuando los hombres se encargan de los trabajos de cuidado en el hogar, no solamente 
pierden este dominio y autoridad, sino que incurren en una inversión de las relaciones de 
poder, que les ubica en una posición de sumisión frente a las mujeres107 (Plural Estudio, 
2023). 
Finalmente, se identificó que las mujeres desconfían de las capacidades de los 
hombres para cuidar, mientras que los hombres las sobreestiman, lo que encuentra 
explicación en la existencia de sesgos de anclaje y confianza excesiva, respectivamente. 
Se encontró que el 35 % de los hombres y el 60 % de las mujeres participantes, consideraban 
que cuando el hombre adelantaba actividades relacionadas con el cuidado como lavar el 
baño, este queda mal lavado (Plural Estudio, 2023). Por otro lado, cuando se indagó sobre 
qué pasaría si un hombre se encargara de hacer el mercado del hogar, se observó que el 
76,0 % de las mujeres consideraba que tendría dificultades al hacer las compras (porque 
necesitaría que le hicieran una lista de compra o porque compraría lo que no se necesita) 
(Plural Estudio, 2023). Una explicación de lo anterior es que existe un sesgo de confianza 
excesiva que los hombres podrían tener al pensar que tienen las habilidades para desarrollar 
el trabajo de cuidado, o que lo hacen mejor de lo que realmente les queda. Así mismo, se 
explica en el sesgo de anclaje por parte de las mujeres a la hora de evaluar la participación 
de los hombres en el cuidado (Plural Estudio, 2023) 
3.3.2. Prevalencia de normas sociales y dinámicas interpersonales a nivel colectivo y 
comunitario que mantienen la desigual distribución del cuidado  
Existe la idea de que el modelo que se espera para organizar un hogar y una 
familia debe fundamentarse en los roles de género tradicionales, aun cuando en algunos 
casos estos no recojan adecuadamente las características de varios hogares. De acuerdo 
con la ENUT entre 2020 y 2021 en el país 40,9 % de los hombres y 36,2 % de las mujeres 
estuvieron de acuerdo o muy de acuerdo con el planteamiento de que un hombre debe ganar 
dinero mientras que una mujer debe cuidar del hogar y de la familia (DANE, 2021). Este 
porcentaje aumentó en las zonas rurales, en donde 55,5 % de los hombres y 49,3 % de las 
mujeres estuvieron de acuerdo o muy de acuerdo con tal afirmación (DANE, 2021). Así 
mismo, la expectativa de distribución de tareas en el hogar es que el hombre se encargue de 
proveer y que la mujer se encargue del trabajo de cuidado; e incluso está bien visto que las 
mujeres trabajen por fuera de casa siempre que no descuiden el trabajo de cuidado (Plural 
 
107 Algunos de los términos extraídos de los relatos sobre hombres que participan de tareas de cuidado en sus 
hogares fueron: 
A las parejas de estos hombres las denominaron como 
Y se 
espera que las mujeres los reemplacen por unos que 
(Plural Estudio, 2023).

--- Página 73 (texto nativo) ---
73 
 
 
Estudio, 2023). En esta sección se analiza la existencia de factores estructurales que influyen 
en los entornos cotidianos en los que se reproducen e imponen los roles basados en el género 
y las relaciones de poder. Así, en el nivel comunitario se refuerza la separación entre lo 
público y lo privado y se generan normas sociales para que el trabajo de cuidado siga siendo 
percibido como parte del espacio privado y como escenario exclusivo de la feminidad.  
Los actores que inciden en la toma de decisiones de los hombres y las mujeres, 
como la familia, seres queridos y amigos, también influencian sus decisiones sobre la 
desigual distribución del trabajo de cuidado y refuerzan su feminización. Los actores que 
más influencian la toma de decisiones sobre la distribución del trabajo de cuidado, tanto 
para hombres como para mujeres, son sus familias y amigos (Plural Estudio, 2023). En el 
caso de los hombres, sus amigos suelen ser un grupo que genera la regulación más fuerte, y 
en el caso de las mujeres el actor con más influencia es su mamá. Desde la perspectiva de 
los hombres participantes, los amigos influencian su comportamiento desde la burla, y en 
contra de su participación en el trabajo de cuidado; mientras que, en el caso de las mujeres, 
sus mamás regulan a favor o en contra de que las mismas exijan mayor participación de su 
pareja en el trabajo de cuidado (Plural Estudio, 2023). 
Así mismo, existe una norma social que sanciona la participación corresponsable 
de los hombres en el trabajo de cuidado y regula a las mujeres cuando solicitan a sus 
parejas que se involucren. De acuerdo con la investigación de Plural Estudio (2023) 
realizada para la Vicepresidencia de la República en 5 municipios colombianos108, al 
preguntar si el hecho de que una mujer no hiciera oficio y cuidara de sus hijos o hijas estaba 
bien visto, la mayoría de los hombres y mujeres (57,0 % en ambos casos) respondieron 
negativamente dejando en evidencia que existe una expectativa generalizada que valida que 
sean las mujeres quienes se encarguen del trabajo de cuidado. De manera similar, al 
preguntar por las expectativas que habría con que los hombres se dedicaran a hacer oficio 
y a cuidar de sus hijos o hijas, se encontró que una de cada cinco mujeres (19,0 %), y uno 
de cada cuatro hombres (26,0 %) consideraban que tal situación no estaba bien vista en su 
entorno109.  
Por último, la feminización de las prácticas de cuidado comunitario y colectivo 
también ha dificultado la democratización en la provisión del cuidado comunitario y 
colectivo en condiciones dignas. En los distintos estudios cualitativos que sirvieron de insumo 
para la formulación de esta política se identificó la participación mayoritaria de las mujeres 
en las organizaciones de cuidado comunitario (Fedesalud, 2023). En este sentido, al interior 
de las organizaciones de cuidado comunitario se expresa también la división sexual del 
 
108 las características del estudio se encuentran descritas en la sección de antecedentes. 
109 Las preguntas se formularon en función de lo que los encuestados creían que las personas de su barrio 
pensarían.

--- Página 74 (texto nativo) ---
74 
 
 
trabajo, que carga de manera desproporcionada las actividades del cuidado en las mujeres. 
Para un grupo amplio de la población encuestada estaría mal visto que los hombres 
participasen en este trabajo, mientras que percibían como muy improbable que los acuerdos 
de redistribución en los que los hombres asumen responsabilidades de cuidado se 
mantuvieran, y tampoco se encontraron expectativas de redistribución equitativa (Plural 
Estudio, 2023).  
3.3.3. Predominio de narrativas y escenografías a nivel colectivo que mantienen la 
desigual distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos feminizados, las 
personas empobrecidas y racializadas 
Existen narrativas y escenografías110 que contribuyen a mantener la distribución 
desigual del trabajo de cuidado. En esta sección se plantean y analizan los factores que, a 
nivel colectivo, asignan roles específicos en torno al cuidado y hacen posible, entre otros, la 
desigualdad en la organización social del mismo. Lo anterior perpetúa dinámicas de 
inequidad estructural que refuerzan la concentración del cuidado en las mujeres, los cuerpos 
feminizados, las personas empobrecidas y racializadas.  
Debido a una compleja interacción de desigualdades estructurales, el cuidado se 
concentra en mujeres, cuerpos feminizados y personas en condición de pobreza y 
racializadas. El cuidado se concentra de manera desproporcionada en la población 
conformada por las personas mencionadas que constituyen un grupo que resulta de la 
intersección de varias desigualdades estructurales, como la división sexual del trabajo, el 
racismo, la pobreza y la ausencia de normatividad que lo consideren un derecho (Pautassi 
& Gherardi, 2011). Generalmente, las políticas públicas han abordado la interseccionalidad 
como una herramienta de gestión de las diferencias sin cuestionar las dinámicas ni 
transformar los sistemas de opresión existentes que perpetúan esta explotación; de modo que 
mantienen 
a 
los 
grupos 
históricamente 
marginados 
en 
situaciones 
de 
vulnerabilidad y precariedad (Rebolledo & Galaz, 2022)  
Así mismo, aunque no puede extenderse a la población en general, existe una 
asociación entre las mujeres y los espacios domésticos y públicos de cuidado. De manera 
similar, a los hombres se les asocia con espacios públicos y lugares de entretenimiento y 
diversión, así como con trabajos remunerados (Batthyány, 2015; EuroSocial, 2022). Según 
el estudio adelantado por Plural Estudio (2023), tanto en el resguardo indígena Siona en 
Puerto Asís, como en los municipios de San Basilio de Palenque y de Caucasia, los lugares 
que más se asocian a las mujeres son espacios relacionados con actividades del trabajo de 
cuidado, como puestos de salud, supermercados, escuelas o jardines infantiles y centros de 
desarrollo infantil. Estos espacios se consideran feminizados por la gran presencia de mujeres 
 
110 Se refiere a la construcción simbólica de los espacios que tienen las personas.

--- Página 75 (texto nativo) ---
75 
 
 
en ellos, y debido a que los hombres casi no acuden a los mismos. Por otra parte, a los 
hombres se asociaron lugares de la esfera pública; especialmente, espacios de trabajos 
remunerados que implican fuerza física, reparación técnica de elementos mecánicos o de 
electrodomésticos, o actividades comerciales en plazas de mercado o comercio, así como 
actividades de pesca y agricultura (Plural Estudio, 2023). 
Por su parte, en los territorios con autorreconocimiento étnico, existen espacios 
relacionados a prácticas culturales específicas en función de si se es hombre o mujer. En 
algunos resguardos indígenas existen espacios y prácticas asociadas en función del género 
(Plural Estudio, 2023). En el caso de Palenque, en donde la noción de individualismo es 
contrarrestada por las dinámicas de colectividad que hacen parte de la esencia de la 
comunidad, se pudo observar que los trabajos remunerados están más relacionados con los 
hombres; mientras que el ámbito doméstico y los trabajos de cuidado se asocian a las 
mujeres. Así mismo, en Vegas de Santana y en San Basilio de Palenque, la casa suele ser un 
lugar ambivalente que para las mujeres representa trabajo, responsabilidad y cansancio, 
mientras que para los hombres significa descanso (Plural Estudio, 2023). 
Así mismo, mientras los hombres tienen el privilegio de habitar y transitar casi 
cualquier lugar o espacio sin enfrentar mayores consecuencias, este no siempre es el caso 
de las mujeres. De acuerdo con el estudio de Plural Estudio (2023), realizado para la 
Vicepresidencia de la República que, entre otros temas, indagó por las consecuencias que 
enfrentarían las mujeres al ingresar a lugares asociados a los hombres y viceversa, sobresale 
que las mujeres coinciden al afirmar que en tal contexto se sentirían vulnerables, juzgadas y 
subestimadas. Caso contrario a lo que sucedería con los hombres si estos hicieran parte de 
los espacios asociados con las mujeres. La mayoría de las personas coincidieron en que a 
un hombre que entra en los lugares asociados a las mujeres no le pasaría nada o que en el 
peor de los casos generaría desconfianza o podría ser mal visto (Plural Estudio, 2023). 
Por otro lado, existe una fuerte adhesión a roles de género tradicionales debido a 
la existencia de dinámicas sociales que los refuerzan, tales como la formación temprana 
de parejas y el modelo de conducta de amor romántico. En el país persisten los roles de 
género tradicionales en las narrativas sociales en que las mujeres y los hombres se relacionan 
con responsabilidades preestablecidas de cuidado y provisión, respectivamente. Según la 
Encuesta Nacional de Demografía y Salud de 2015 (ver Tabla 10), a nivel nacional, más de 
la tercera parte de las mujeres (31,9 %) y de los hombres (36,8 %) considera que el papel 
más importante de las mujeres es cuidar su casa y cocinar para su familia (Ministerio de 
Salud y Protección Social , 2015). En la zona rural, las creencias preconcebidas sobre el 
trabajo de cuidado como responsabilidad de las mujeres están más arraigadas. 42,9 % de 
las mujeres y 35,4 % de los hombres está de acuerdo con la afirmación de que cambiar 
pañales, bañar a los niños y niñas, así como alimentarles, es responsabilidad de las mujeres;

--- Página 76 (texto nativo) ---
76 
 
 
comparado con el 20,0 % de las mujeres y 13,7 % de los hombres que están de acuerdo 
con tal idea en las zonas urbanas (Ministerio de Salud y Protección Social , 2015). 
Tabla 10. Porcentaje de mujeres y hombres entre13 y 49 años que están de acuerdo 
con afirmaciones sobre los roles de género en las actividades de cuidado del hogar, 
2015 
Afirmación con la que se está de 
acuerdo/Área geográfica y sexo 
Total 
Cabeceras 
municipales 
Centros poblados 
y rural disperso 
Mujer 
Hombre 
Mujer 
Hombre 
Mujer 
Hombre 
El papel más importante de las 
mujeres es cuidar su casa y cocinar 
para su familia  
31,9 
36,8 
26,5 
30,5 
52,4 
56,8 
Cambiar pañales, bañar a los niños 
(as), y alimentarlos es responsabilidad 
de las mujeres 
24,7 
18,9 
20,0 
13,7 
42,9 
35,4 
Es más grave que una mujer deje a 
sus hijos(as) a que un hombre lo haga 
69,6 
58,3 
68,4 
56,5 
73,9  
64,3 
Fuente: Ministerio de Salud y Protección Social (2015). 
De acuerdo con Plural Estudio (2023) existen narrativas sociales recurrentes 
alrededor de la conformación de parejas heterosexuales en las que las mujeres asumen 
el rol de cuidadoras y los hombres el rol de proveedores. Dicha estructura de roles de 
género se refuerza en dos sentidos: (i) por dinámicas locales como la formación temprana 
de parejas que pueden condicionar a los jóvenes a adoptar roles tradicionales, muchas veces 
sin una reflexión profunda sobre otras posibilidades, como se evidenció en los resultados del 
diagnóstico de Plural Estudio (2023) para la Vicepresidencia de la República, con motivo de 
la formulación de esta política, en el caso de los municipios de Caucasia y Tumaco; y (ii) por 
la ausencia de referentes narrativos de hombres cuidadores, lo que significa que no existen 
hombres cuidadores en las aspiraciones morales de las personas. Asimismo, se observó 
recurrencia en la idea del amor romántico en las narrativas sobre el hogar, las familias y las 
parejas y pocos casos en los que personas jóvenes cuestionaron elementos asociados al 
mismo. Lo anterior implica que, si bien el amor de una pareja heterosexual se asocia a la 
idea de compromiso, también puede limitar la posibilidad de tener discusiones o 
negociaciones que permitan alcanzar la equidad en una relación (Plural Estudio, 2023). 
Finalmente, el matrimonio infantil, las uniones tempranas y el embarazo a temprana 
edad111 son prácticas nocivas y violentas que imponen una carga de trabajo de cuidado 
a niñas y adolescentes como parte de un engranaje en la vulneración de sus derechos. 
Un número muy importante de niñas y jóvenes deben interrumpir su niñez y adolescencia 
 
111 Infantil y adolescente.

--- Página 77 (texto nativo) ---
77 
 
 
para convertirse en esposas y, bajo la estructura patriarcal, esto implica maternidad temprana 
y hacerse cargo del funcionamiento de un hogar (Unicef, 2023). Las narrativas y 
escenografías de género hegemónicas tradicionales son un determinante importante de los 
matrimonios infantiles y las uniones tempranas, que obligan socialmente a aceptar el mandato 
de la maternidad, e impacta negativamente el pleno desarrollo de niñas y jóvenes, a causa 
de, entre otros problemas derivados, la deserción escolar (Unicef, 2023). Lo anterior resulta 
aún más problemático al considerar que hay un escaso o nulo desarrollo de estrategias de 
prevención integral de este problema desde el diálogo intercultural (Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia [Unicef]112, 2023).  
3.4. Limitada capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las 
personas cuidadoras, de modo que se asegure el adecuado funcionamiento 
adecuado del Sistema Nacional de Cuidado  
La capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las demandas 
de la población que requiere cuidado, asistencia o apoyo es limitada, lo que impide 
garantizar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. Esta limitación 
afecta tanto la cobertura de la respuesta institucional como la articulación entre entidades 
encargadas de atender estas necesidades. En este eje problemático, se analizará la baja 
disponibilidad de información sobre las personas, prácticas y saberes relacionados con el 
cuidado, lo cual dificulta la toma de decisiones informadas en el diseño de políticas públicas. 
Posteriormente, se abordan los desafíos relacionados con la desarticulación institucional para 
la promoción y regulación de la respuesta estatal de cuidado, asistencia o apoyo. En este 
subeje problemático se plantean y analizan las limitaciones del aparto estatal para atender 
a las personas cuidadoras y aquellas que requieren cuidado, asistencia y apoyo; así como 
para articularse e integrar su capacidad de atender de manera integral las necesidades de 
cuidado en el país. 
3.4.1. Baja disponibilidad de información sobre personas, prácticas y saberes asociados 
al cuidado para la toma de decisiones de política pública  
La disponibilidad de información sobre personas cuidadoras y organizaciones de 
cuidado colectivo y comunitario, así como sobre procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias, es insuficiente. Actualmente, 
la principal fuente de información sobre personas cuidadoras y las actividades que realizan 
proviene de la ENUT realizada por el DANE, que tiene representatividad nacional, y a nivel 
de dominios geográficos como cabeceras municipales, resto y regiones. A pesar de su 
 
112 Unicef por su nombre en inglés, a saber: United Nations Children's Fund.

--- Página 78 (texto nativo) ---
78 
 
 
utilidad, la encuesta presenta limitaciones significativas como no medir las actividades de 
cuidado no remunerado propias de las zonas rurales y las de cuidado comunitario. Hay 
actividades de trabajo rural específico que no se capturan en el formulario actual de la 
ENUT113. Además, su cobertura geográfica con representatividad regional no logra capturar 
la información sobre el tiempo de trabajo de cuidado a nivel departamental114, lo que 
invisibiliza las diferencias de tiempo dedicado a cuidar individual y colectivamente, así como 
en términos del género. Así, la imposibilidad de disponer de ese nivel de análisis puede 
dificultar el análisis interseccional de las problemáticas asociadas al cuidado.  
En particular, la disponibilidad de información sobre personas cuidadoras 
proveniente de registros administrativos estatales es muy limitada. Aunque existen algunos 
registros administrativos que incluyen variables relacionadas con el cuidado, estos son 
limitados y no permiten una caracterización adecuada de las personas cuidadoras. En el 
país no se dispone de información de alcance nacional que identifique específicamente a la 
diversidad de personas que realizan trabajos de cuidado, lo cual representa una carencia 
significativa (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). Este vacío de información dificulta el 
reconocimiento de las personas cuidadoras como sujetos de derechos y limita la capacidad 
Estatal para diseñar e implementar políticas públicas inclusivas en el marco del Sistema 
Nacional de Cuidado.  
Por último, la disponibilidad de información sobre los servicios privados y 
comunitarios que se ofertan y no hacen parte de la respuesta estatal de cuidado, es 
limitada. No existe un registro consolidado ni una estimación precisa del número de 
establecimientos privados o comunitarios que prestan servicios de cuidado para la primera 
infancia sin la intervención del Estado (Díaz & Rodríguez-Chamussy, 2017). Lo mismo ocurre 
con los servicios de atención, cuidado o apoyo dirigidos a las personas con discapacidad 
(Proyectamos S.A, 2023). En el caso de los servicios para las personas mayores, la respuesta 
del Estado dirigida a atender las necesidades de la población mayor colombiana que 
requiere apoyo es de difícil identificación. Aun cuando el Ministerio de Salud y Protección 
Social es la entidad responsable de la creación, implementación y actualización de un 
registro de instituciones dedicadas a la atención de las personas mayores en todo el territorio 
nacional (artículo 22, Ley 1251 de 2008) el país aún no cuenta con este registro de 
instituciones.  
 
113 Relacionadas, por ejemplo, con el cultivo y la cosecha de alimentos para autoconsumo, la gestión de basura 
y reciclaje, el desarrollo de actividades de cuidado comunitario como el cuidado de las fuentes hídricas o 
ecosistemas, entre otras. 
114 Ello resulta fundamental al considerar que existen diferencias sociales, económicas y culturales en este nivel 
de desagregación geográfica, que pueden causar diferencias en el tiempo dedicado a cuidar, así como en la 
participación social y la percepción de roles de género en el cuidado.

--- Página 79 (texto nativo) ---
79 
 
 
3.4.2. Desarticulación institucional para la promoción y regulación de la respuesta estatal 
para la atención de las personas cuidadoras y que requieren cuidado, 
asistencia o apoyo 
La capacidad estatal para lograr la atención oportuna y pertinente de las personas 
que requieren cuidado, asistencia o apoyo, y de las personas cuidadoras, es limitada, 
en parte debido a la desarticulación e insuficiencia de su arquitectura institucional. En 
este subeje problemático se plantean y analizan los desafíos relacionados con la 
desarticulación institucional para la promoción y regulación de la respuesta estatal; así como 
las limitaciones del aparto estatal para atender a las personas cuidadoras y aquellas que 
requieren cuidado, asistencia o apoyo; y para articularse e integrar su capacidad de atender 
de manera integral las necesidades de cuidado en el país. La sección se enfoca en plantear 
y analizar las problemáticas asociadas a la baja capacidad de las instituciones colombianas 
para asegurar el funcionamiento del Sistema Nacional de Cuidado, a saber: (i) la limitada y 
fragmentada respuesta estatal dirigida a personas que requieren cuidado, asistencia o 
apoyo; y (ii) la insuficiente arquitectura institucional para la promoción, articulación y 
regulación de la respuesta estatal para la garantía de los derechos de las personas 
cuidadoras. 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a personas que requieren cuidado 
• 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a primera infancia e infancia 
En Colombia, la respuesta institucional de cuidado y atención para la primera 
infancia, que comprende niños y niñas de 0 a 5 años, es insuficiente, mientras que aún 
no existe universalidad en el derecho a la educación. La respuesta estatal de servicios de 
cuidado, atención integral y educación para niños y niñas de 0 a 5 años se distribuye de la 
siguiente manera: (i) 877.835 niños y niñas atendidos por el ICBF en ciclo I de educación 
inicial (entre 0 a 2 años)115; (ii) 614.474 de niños y niñas atendidos en ciclo II de educación 
inicial (3 a 5 años)116 por el ICBF; y (iii) 575.119 niños y niñas matriculados en instituciones 
educativas oficiales en el nivel preescolar (DANE, 2024). Así, se estima un total de 2 millones 
de niños y niñas en la primera infancia atendidos por la respuesta estatal, que equivale al 
46,8 % de niños y niñas en este grupo de edad, esto significa, que aún persiste un déficit en 
la garantía del derecho a la educación inicial de niños y niñas.  
La cobertura de la educación inicial en los centros poblados y áreas rurales 
dispersas, así como en municipios con mayor presencia de comunidades campesinas, 
pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas y pueblo 
 
115 Con corte al 30 de junio de 2024. 
116 Con corte al 30 de junio de 2024.

--- Página 80 (texto nativo) ---
80 
 
 
Rrom o gitano, es aún más limitada. Durante 2023 el ICBF atendió a 172.584117 niñas y 
niños de pueblos étnicos, de los que 111.811 eran indígenas; 56.493, afrocolombianos; 
3.362, de comunidades negras, 807 raizales, 105 palenqueros; y 6, de pueblos Rrom. Ese 
mismo año el ICBF atendió a 953.879 niñas y niños en centros urbanos y a 608.249 en 
zonas rurales y rurales dispersas118. Según la ECV del DANE (2023), en los centros poblados 
y en áreas rurales dispersas, un motivo para que los menores de 5 años no asistan a ninguna 
institución es la falta de estos centros en sus áreas de residencia (13,9 % entre los menores 
que no asisten). En contraste solo el 1,7% de los hogares con menores de 5 años que vive 
en cabeceras municipales y no asisten a estas instituciones refieren que no concurren por ese 
motivo (DANE, 2023). La poca respuesta institucional, concretamente la falta de 
infraestructura educativa en las zonas rurales y rurales dispersas, afecta negativamente la 
trayectoria educativa completa de niñas y niños (Díaz & Rodríguez-Chamussy, 2017), y en 
consecuencia, el cuidado de los niños y niñas debe proveerse en los hogares. 
Por otro lado, el hecho de que en Colombia exista una relación de número de 
estudiantes por docente tan alta, resulta un hecho que puede impactar negativamente la 
calidad de los servicios de educación inicial. A pesar de que no existen directrices 
acordadas internacionalmente, uno de los criterios comúnmente utilizados para analizar la 
calidad de la educación inicial son los límites máximos en la proporción de niñas y niños por 
docente (OIT, 2019). Respecto a este indicador, la OIT fija como meta global una proporción 
de 10 para el desarrollo de la primera infancia (grupo de edad de 0 a 2 años), y de 15 
para la educación preescolar (grupo de edad de 3 a 5 años). No obstante, en Colombia tal 
proporción alcanza un nivel de 14 estudiantes por docentes, en el caso de población entre 
0 y 2 años (Vásquez Santiago & Pineda Báez, 2016), y de 41 estudiantes por docente en el 
caso de la población entre 3 y 5 años (OCDE, 2020). Lo anterior significa que, el país no 
cuenta con el personal docente y agentes educativos suficientes para atender a la población 
entre 3 y 5 años; lo que, además de afectar la calidad de los servicios de educación inicial, 
impacta la calidad de la oferta de cuidado que el Estado brinda a esa población por medio 
de ese servicio. 
A su vez, existen desafíos para la garantía de una trayectoria armónica, pertinente, 
de calidad e incluyente en la educación inicial y la transición al sistema educativo formal. 
En 2019 el Ministerio de Educación Nacional hizo un análisis de la trayectoria de los niños 
y niñas atendidos por el ICBF. Se concluyó que del total que debía ingresar al grado 
transición, que corresponde a 293 mil (de los que 204 mil residían la zona urbana y 89 mil 
en la zona rural), el 15 % no lo hizo. Así mismo, se evidenció un rezago de 15 % en el 
ingreso al sistema educativo formal, que correspondió a 44 mil niños y niñas (29 mil en la 
 
117 Con corte al 30 de junio de 2024. 
118 Con corte al 30 de junio de 2024. 54 registros no cuentan con información de la zona de atención.

--- Página 81 (texto nativo) ---
81 
 
 
zona urbana y 15 mil en la zona rural) (Ávila-Moreno, 2020). Por su parte en 2018, 60 % 
de niños y niñas menores de 5 años eran cuidados en el interior de los hogares por las 
mujeres y otros miembros de la familia; mientras que del 40 % restante, 26 % eran cuidados 
por instituciones públicas de distintas modalidades y 14 % por centros privados (Pineda 
Duque, 2020). Adicionalmente, no existe acompañamiento y sensibilización a las familias 
para reconocer la importancia de la educación inicial como un derecho impostergable en la 
primera infancia (Ávila-Moreno, 2020). Finalmente, los niños y niñas con discapacidad 
enfrentan barreras adicionales para el tránsito efectivo al sistema educativo formal que los 
hacen permanecer en los servicios del ICBF después de los 5 y hasta los 18 años, 
principalmente porque los centros educativos no cuentan con ajustes razonables119 para su 
atención(Ávila-Moreno, 2020). 
Además, en Colombia existe un desfase en la política de cuidado infantil 120 que se 
expresa en la educación inicial y en la disponibilidad de horarios en la que se ofertan 
los servicios de cuidado para esa población. En Colombia, la licencia legal remunerada 
para el cuidado de los hijos e hijas es de 18 semanas (duración de la licencia de maternidad) 
y la edad legal de comienzo de la educación inicial gratuita y universal es 5 años. Si bien el 
país cuenta con atención en educación inicial ofrecida por el ICBF y algunas entidades 
territoriales, a niñas y niños desde los 6 meses de edad; la oferta existente es insuficiente 
para cubrir las necesidades de cuidado entre la expiración de la licencia remunerada de que 
disponen los hogares y el derecho a la educación inicial, gratuita y universal (Laboratorio de 
Economía de la Educación (LEE) de la Pontificia Universidad Javeriana, 2021). Así, por un 
lado, solo algunos servicios aceptan niños y niñas menores de 4 meses, y solo lo hacen si 
tienen sus derechos amenazados o vulnerados; mientras que, la cantidad total de niños y 
niñas que reciben este servicio depende del tamaño de la instalación que se construya para 
este fin y la cantidad de profesionales que se contraten. Por otro lado, el 22,6 % de los niños 
y niñas entre 3 y 5 años no se encuentra inscrito en programas de educación para la primera 
infancia (Ávila-Moreno, 2020). Ello dificulta la posibilidad de compatibilizar los cuidados 
institucionales con la realización de otro tipo de actividades de quiénes asumen el trabajo 
de cuidado durante ese periodo de desfase, particularmente de las madres.  
 
119 Son modificaciones y adaptaciones que se realizan para que las personas con discapacidad puedan ejercer 
sus derechos y libertades fundamentales en igualdad de condiciones, y sin imponer una carga desproporcionada 
(Ministerio de Salud y Protección Social).  
120 El período que transcurre entre el fin de la licencia remunerada y el acceso gratuito y universal a la educación 
inicial o primaria se conoce como desfase en la política de cuidado infantil. Este término refleja el intervalo en el 
cual las políticas no garantizan derechos relacionados con el cuidado para los progenitores, dejando que las 
necesidades de cuidado se cubran mediante trabajo no remunerado o mediante soluciones privadas de cuidado 
remunerado, como el empleo de personal doméstico, migrante u otros cuidadores, que a menudo carecen de 
protección laboral y social (OIT, 2022).

--- Página 82 (texto nativo) ---
82 
 
 
En consecuencia, la atención integral y cuidado de niños y niñas menores de 5 
años es realizada por las familias la mayor parte del tiempo. En 2023 el 64,0 % de niños 
y niñas menores de 5 años permaneció con su familia y otros parientes la mayor parte del 
tiempo, entre semana (DANE, 2024). Este porcentaje resultó mayor, en las zonas rurales, en 
donde 74,3 % de esa población permaneció con su familia y solo 25,6 % de los niños y 
niñas asistieron a un establecimiento en el que recibieron cuidado (ver Tabla 11). 
Relacionado con lo anterior, la probabilidad estimada de que un niño asista a un centro 
privado está directamente asociada al ingreso del hogar (Díaz & Rodríguez-Chamussy, 
2017). Si bien la familia es sujeto colectivo de derechos, reconocida por sus capacidades y 
posibilidades como agente de transformación de la sociedad, y resulta fundamental en el 
cuidado de la primera infancia y para el desarrollo de los proyectos de vida individual de 
sus integrantes121 122; cuando el cuidado de niños y niñas está bajo responsabilidad de las 
familias la mayor parte del tiempo, y específicamente de las mujeres, trae como consecuencia 
barreras en la garantía de derechos de las personas que cuidan. 
Tabla 11. Niños y niñas menores de 5 años según con quién permanecen la mayoría 
del tiempo durante la semana, por dominio geográfico, 2022  
(Miles de niños y niñas y porcentaje) 
Con quien permanece en la 
semana 
Total nacional 
Cabeceras 
municipales 
Centros poblados y 
rural disperso 
 
Número Porcentaje Número Porcentaje Número Porcentaje  
Asiste a un hogar 
comunitario, jardín, centro de 
desarrollo infantil o colegio 
1.252 
35,9 
971 
40,6 
282 
25,6 
Es atendido por la familia, 
otros parientes o en casa 
2.233 
64,0 
1.418 
59,3 
816 
74,3 
Con su padre o madre en 
la casa 
1.781 
51,0 
1.059 
44,3 
722 
65,7 
Con su padre o madre en 
el trabajo 
56 
1,6 
34 
1,4 
22 
2,0 
Con empleado(a) o niñera 
en la casa 
35 
1,0 
33 
1,4 
2 
0,2 
 
121 De acuerdo con la Política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias en el marco de la Ley 
1361 de 2009. 
122 Vale la pena mencionar que, en las prácticas de cuidado propias de los pueblos étnicos, las familias extensas 
desempeñan un papel fundamental en la crianza de los niños y las niñas, por ejemplo, en las familias extensas 
del pacifico donde los vínculos familiares y vecinales de cuidado se transmiten a través de relaciones de 
compadrazgo y comadrazgo, entendidos como espacios vitales para la reproducción de las comunidades 
oprimidas y racializadas (González, 2018).

--- Página 83 (texto nativo) ---
83 
 
 
Con quien permanece en la 
semana 
Total nacional 
Cabeceras 
municipales 
Centros poblados y 
rural disperso 
 
Número Porcentaje Número Porcentaje Número Porcentaje  
Al cuidado de un(a) 
pariente de 18 años o más 
352 
10,1 
285 
11,9 
67 
6,1 
Al cuidado de un(a) 
pariente menor de 18 años 
9 
0,3 
7 
0,3 
3 
0,3 
Otro 
4 
0,1 
3 
0,1 
1 
0,1 
Fuente: DANE (2024). 
Además, existen limitaciones que restringen la atención y desarrollo integral de 
niños y niñas menores de 5 años en servicios de salud, de educación, de cuidado y los 
relacionados con el ámbito cultural y de identidad étnica, entre otros ofertados para esa 
población (Proyectamos S.A, 2023). En salud, la carencia de servicios médicos 
extrahospitalarios y la falta de elementos para el monitoreo de la salud de esa población 
complican el acceso a atención primaria y prevención. En la educación inicial, la ausencia 
de procesos locales de gestión de riesgos y la falta de servicios de cuidado postescolar limitan 
el desarrollo integral, especialmente en contextos vulnerables. En cultura e identidad étnica, 
se destaca que la medicina tradicional, así como y la enseñanza de lenguas nativas y 
prácticas de cuidado propias, generalmente no se integran en los modelos de atención en 
salud y en educación poniendo en riesgo la pervivencia cultural de los pueblos étnicos. En 
cuidado, descanso y tiempo libre, existen recursos económicos insuficientes, falta de espacios 
físicos y ausencia de programas para el desarrollo integral, lo que restringe las oportunidades 
de desarrollo social y emocional. En alimentación, existe inseguridad alimentaria y 
desnutrición (Vicepresidencia de la República, 2023b). 
Ahora bien, respecto de la infancia (6 a 11 años) también existe un déficit en la 
cobertura de cuidado en términos de su atención integral y educación. En Colombia, los 
servicios estatales de cuidado atienden el 62,1 % de los NNA (Ministerio de Educación 
Nacional, 2025). Tal atención se distribuye de la siguiente manera: 20.985 niños y niñas y 
adolescentes atendidos por el ICBF123 y 5.901.951 matriculados en educación básica 
primaria, básica secundaria y media en instituciones oficiales. Ello significa que las tasas de 
cobertura neta para primaria, secundaria y media son bajas124. Ahora bien, sobre la atención 
de NNA con pertenencia étnica, con corte al 30 de junio 2024, el ICBF había atendió a 
7.481 NNA, de los que 6.832 eran indígenas; 601, afrocolombianos (8,7%); 30, negros 
(0,4%); 17, raizales (0,2%); y 1, del pueblo Rrom (0,01%). Por su parte, en 2024, el ICBF 
atendió a 7.738 niñas, niños y adolescentes en centros urbanos y a 13.243 en zonas rurales 
 
123 Con corte al 30 de junio de 2024. 
124 La tasa de matriculación de niños de 6 a 14 años en Colombia es una de las más bajas entre la OCDE y los 
países socios con datos disponibles (OCDE, 2022).

--- Página 84 (texto nativo) ---
84 
 
 
y rurales dispersas125. Sobre lo anterior, aunque: (i) el ODS 4.1. establece que para 2030 
todos los niños y niñas completarán la educación primaria y secundaria gratuita y de calidad, 
y en consecuencia, la OIT fija como meta global una tasa de matriculación del 100 % (OIT, 
2019); y (ii) de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 1098 de 2006, en Colombia todos los 
NNA tienen derecho a acceder a una educación primaria y secundaria gratuita y de calidad; 
el país aún no ha alcanzado una cobertura total, según lo previsto. En 2024, por ejemplo, 
tal meta no se logró, pues la tasa de cobertura neta de primaria era de 85,61 %, mientras 
que las de secundaria y educación media, eran de 75,21 % y 50,53 %, respectivamente 
(Ministerio de Educación Nacional, 2025). 
Además, persisten las brechas urbano-rurales en el acceso a la educación que 
generan inequidad. Como se puede constatar en el Gráfico 8 durante 2024 las mayores 
diferencias en la matrícula por zonas de atención se registraron en todos los niveles, pero 
sobre todo, en primaria y secundaria (Ministerio de Educación Nacional, 2025). El informe 
de la Misión de sabios para el avance de la ciencia, la tecnología y la innovación, convocada 
por el Gobierno nacional en 2019, encontró que la realidad de los adolescentes no 
escolarizados en el campo los somete a altas tasas de desempleo y a múltiples riesgos, 
además limita sus oportunidades de vida por falta de educación (Misión Internacional de 
Sabios, 2020).  
Gráfico 8. Matrícula por zonas de atención, 2024 
 
Fuente: Ministerio de Educación Nacional (2025) . 
A su vez, el analfabetismo afecta, en mayor medida, a la población de los municipios 
en los que hay una mayor presencia de comunidades campesinas, pueblos negros, 
afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas y pueblo Rrom o gitano, y 
población migrante. Como lo señala el Documento CONPES 4086 Estrategia para el 
fortalecimiento de la infraestructura básica, social, cultural y deportiva en 171 municipios del 
 
125 4 registros no cuentan con información de la zona de atención. 
477.140
2.894.068
2.488.168
1.182.575
181.824
1.123.935
714.609
249.482
Transición
Primaria
Secundaria
Media
Matrícula urbana
Matrícula rural

--- Página 85 (texto nativo) ---
85 
 
 
país con mayor presencia de comunidades negras, afrodescendientes, raizales y 
palenqueras126, en 2018 más de 30 de estos municipios presentaron una privación por 
analfabetismo superior al 30 %. Dentro de este grupo, se destacan casos como los de 
Manaure y Uribía, en La Guajira; así como Alto, Medio y Bajo Baudó, y Río Iro en Chocó, 
en los que la privación por analfabetismo fue superior al 40 %.  
Por su parte, la baja cobertura neta de educación media en los municipios con una 
presencia significativa de pueblos étnicos, campesinas y población migrante. Según el 
Documento CONPES 4086, durante 2018 tal indicador alcanzó un nivel de 42,4 % en los 
municipios señalados. Esto significa que, en el caso de la educación media, cerca del 50 % 
de los adolescentes que residían en estos municipios y debieron estar estudiando según su 
edad (14 a 16 años), se encontraban fuera del sistema educativo. Por su parte, otra de las 
poblaciones en las que, según los resultados de los encuentros poblacionales de la 
Vicepresidencia de la República (2023d), se identificó una limitada respuesta institucional y 
acceso a servicios de educación de niños y niñas, es la constituida por los hijos e hijas de 
migrantes. Ello resulta problemático pues afecta negativamente la autonomía económica, 
principalmente de mujeres migrantes, debido al cuidado que es asumido por este grupo ante 
la ausencia de centros de atención para la población menor de 5 años.  
Por otro lado, la probabilidad de configurar trayectorias educativas completas se 
reduce a medida que las NNA avanzan en su proceso formativo. El Gráfico 9 presenta la 
matrícula para el 2019 por grado y sector (público o privado). Así, en total la matrícula de 
grado 11 representó el 56,4 % de la matrícula de grado primero. Por sector, esta proporción 
alcanzó el 55,2 % para el sector oficial y el 61,5 % para el privado 2018 (Ministerio de 
Educación, 2022b). Al respecto, en 2017 el Ministerio de Educación Nacional concluyó que 
de cada 100 niños que ingresan al primer año de educación básica solo 43 logran graduarse 
como bachilleres, lo que indica que en la medida en que las trayectorias educativas avanzan, 
57 de cada 100 NNA quedan relegados. Esta situación se complejiza aún más en el tránsito 
a la educación superior, pues se estima que solo 39 de cada 100 estudiantes que se 
graduaron de educación media en 2017, transitaron inmediatamente a la educación superior 
en 2018 (Ministerio de Educación, 2022b). 
 
126 Disponible en: https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Económicos/4086.pdf.

--- Página 86 (texto nativo) ---
86 
 
 
Gráfico 9. Matrícula total según sector (transición a grado 11), 2019 
 
Fuente: Ministerio de Educación Nacional (2022b). 
Por otro lado, la inseguridad vial, se identifica como una de las primeras causas de 
muerte en jóvenes  (Organización Mundial de la Salud, 2024). Según el Observatorio 
Nacional de Seguridad Vial, durante 2023 fallecieron 713 niños, niñas y adolescentes a 
causa de un siniestro vial en Colombia, de los que el 64,0 % eran personas usuarias de 
motocicleta; además se reportaron lesiones en 2.891 NNA, de los cuales el 51,0 % también 
usaban la motocicleta. La anterior, se configura como un riesgo latente al cuidado de la vida 
a causa de la inseguridad vial asociado a los entornos de movilidad escolar que los 
estudiantes transitan en su cotidianidad.  
Respecto de la salud mental, se han identificado desafíos relacionados con la 
soledad, la falta de escucha en el entorno familiar, la falta de redes de apoyo sólidas, y 
dificultades para que las NNA se sientan comprendidos. Sobre ello, los encuentros 
poblacionales convocados por la Vicepresidencia de la República (2023d) concluyeron que 
las redes de apoyo y cuidado para garantizar la vida en comunidad y fomentar la 
participación activa en actividades sociales de esta población, es insuficiente; no sólo para 
contrarrestar conflictos, sino para fortalecer los vínculos familiares y favorecer el tiempo que 
esta población comparte con sus seres queridos. Otro hallazgo de esos espacios fue que la 
oferta de cuidado de la salud mental de los jóvenes líderes de organizaciones enfocadas en 
atención a migrantes se encuentra en crisis, y se relaciona con el aumento de suicidios de 
esa población  (Vicepresidencia de la República, 2023d).  
En particular, la conducta suicida en población con pertenencia étnica tiene un alto 
nivel de relevancia, no sólo por las cifras que se reportan sino por la relación con el 
riesgo de la extinción cultural y física de las comunidades y puebles étnicos. Los 
departamentos con mayor incidencia en la tasa de mortalidad por suicidio y lesiones 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1.000
Transición
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
10º
11º
Estudiantes matriculados
Grado
Total
Oficial
No oficial

--- Página 87 (texto nativo) ---
87 
 
 
autoinfligidas127 son aquellos con mayor presencia de comunidades indígenas128 (Así vamos 
en salud, 2023). Según el ICBF (2020), en Chocó las NNA enfrentan un choque cultural 
derivado del contacto intercultural desigual y prolongado entre las comunidades indígenas y 
el mundo occidental, por la difusión de una economía basada en la acumulación y valores 
competitivos que colisionan con las lógicas de intercambio y auto sustento. Además, el acceso 
a servicios de salud mental con pertinencia y adaptación intercultural es nulo, mientras existe 
fragilidad o debilitamiento de las prácticas culturales de protección en cuanto al ejercicio de 
su ritualidad y a la pérdida de su territorio, la mayoría de veces, a causa del conflicto armado 
o por presencia de megaproyectos. Esto fue expresado por una participante en estudio de 
Necesidades de personas que requieren cuidado y personas cuidadoras perteneciente a una 
comunidad indígena, quien señalaba que veían debilitada la medicina tradicional como 
práctica de cuidado dirigida a su comunidad, pero especialmente a NNA (Asdown; 
Sinergias y ALCE, 2024).  
Así mismo, la limitada inclusión de la interculturalidad en las trayectorias educativas 
aumenta la deculturación y la incidencia de fenómenos de desarraigo cultural. Esto 
reproduce el racismo, la discriminación y la exclusión de los pueblos étnicos. Las prácticas y 
comportamientos discriminatorios y racistas refuerzan en los jóvenes el choque identitario y 
la auto negación cultural (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura [Unesco]129, 2006). Este se traduce en una barrera que dificulta la 
garantía del derecho a la educación con pertinencia cultural acorde con las lenguas y 
particularidades culturales de los NNA pertecencientes a pueblos étnicos.  
• 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a las personas con 
discapacidad que requieren cuidado 
 
127 Medido como el número total de defunciones estimadas por suicidio y lesiones auto infligidas en una 
población total por determinada característica dividida por el total de esa población, expresada por 100.000 
habitantes (Así vamos en salud, 2023). 
128 Vaupés con 10,7; Putumayo con 6,0; y Arauca con 4,8 suicidios por cada 100 mil habitantes Vaupés con 
10,7; Putumayo con 6,0; y Arauca con 4,8 suicidios por cada 100 mil habitantes. 
129 Unesco por las iniciales de su nombre en inglés: United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization.

--- Página 88 (texto nativo) ---
88 
 
 
Las personas con discapacidad tienen un acceso limitado a apoyos humanos130, técnicos 
y tecnológicos131 que afecta su autonomía y el derecho a vivir una vida independiente y 
en comunidad (Vicepresidencia de la República, 2024b). Algunas personas con 
discapacidad no tienen acceso a un apoyo humano que les asista en actividades básicas 
como tareas esenciales para el autocuidado y la supervivencia, y actividades instrumentales 
o avanzadas de la vida diaria que les permiten su desarrollo personal dentro de la sociedad, 
distintos a los servicios de salud domiciliarios ofrecidos, en pocos casos, por su entidad 
prestadora de salud (EPS), o adquiridos de manera privada (Asdown; Sinergias y ALCE, 
2024). Las personas con discapacidad identifican como problemática la usencia de servicios 
de salud domiciliario y la limitada disponibilidad de personas que les asistan para poder 
desarrollarse fuera de su domicilio en su dimensión social, o para poder acceder al derecho 
a la educación o al trabajo, entre otros (Vicepresidencia de la República, 2024b)132. Para 
poder solventar estas necesidades, algunas personas con discapacidad buscan alternativas 
informales y no reguladas en las que se les presta apoyo para realizar actividades fuera de 
su domicilio, con el personal de salud que les atiende o con familiares. Esto trae como 
consecuencia una afectación negativa al ejercicio de su independencia y actividades extras 
no reguladas al personal de salud que les atiende (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
Así mismo, aquellas personas con discapacidad que cuentan con apoyos humanos 
les son suministrados principalmente por las mujeres al interior de sus familias y 
comunidades. De acuerdo con la ECV, en 2023 hubo 1.163.976 de personas con 
discapacidad que recibieron cuidados o apoyos de una persona del propio hogar, y 
183.791 que los recibieron de otros hogares de forma no remunerada (DANE, 2023). Es 
importante mencionar que todas las personas participantes en el estudio cualitativo de 
 
130 Los apoyos humanos pueden ser remunerados y no remunerados. Los apoyos remunerados se refieren a la 
asistencia personal y otros servicios de apoyo individualizados, así como apoyos de intermediación 
comunicacional como interpretación de lengua de señas y guías intérpretes para personas sordociegas. En los 
apoyos no remunerados se encuentran apoyos a las familias, en especial, a las mujeres quienes son las que 
cuidan, apoyo entre pares y apoyos comunitarios (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
131 Los apoyos técnicos y tecnológicos son el conjunto de productos, instrumentos, equipamientos o sistemas 
tecnológicos que tienen la función de disminuir las barreras comunicacionales, físicas, sociales, de movilidad, 
entre otras, de las personas con discapacidad o de aquellas que lo requieren. Entre estas se encuentran las 
tecnologías de comunicación aumentativa, plataformas, asistencia animal, bastón, sillas de ruedas, servicios de 
gestión para navegar servicios y sistemas, traducción a lectura fácil, entre otras (Asdown; Sinergias y ALCE, 
2024).  
132 Así lo expresa un participante en Popayán: 
Respecto a la figura que existe hoy por hoy en Colombia, que es el de cuidador o el de auxiliar de enfermería, sin embargo, 
la posibilidad de desarrollarme fuera de mi domicilio, todo lo que tiene que ver con la vida social, si quiero salir a estudiar, 
si quiero salir a hacer una compra, o sea, eso no está permitido para mí, entonces hasta ahorita estoy eh prácticamente 
enclaustrado en casa con un servicio de auxiliar de enfermería. (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 89 (texto nativo) ---
89 
 
 
necesidades y demandas adelantado por la Vicepresidencia de la República para la 
formulación de esta política se identificaron como mujeres, lo que tiene congruencia con la 
feminización de este sector a nivel nacional, pues son las mujeres quienes se ocupan en su 
mayoría de los trabajos de cuidado remunerado y no remunerado (Proyectamos S.A, 2023).  
Esta ausencia de apoyos humanos trae como consecuencia la existencia de 
prácticas de institucionalización forzada y encierro a personas con discapacidad. De 
acuerdo con el estudio cualitativo sobre discapacidad de Proyectamos S.A. (2023), las 
personas con discapacidad son forzadas a asistir a centros de atención de salud mental o a 
centros de bienestar para personas mayores sin su consentimiento, cuando no cuentan con 
un apoyo humano, bien sea remunerado o no remunerado, o sufren de abandono133. La 
institucionalización y encierro son prácticas que van en contra del logro de una vida 
independiente y en comunidad de las personas con discapacidad, al tiempo que disminuyen 
su capacidad en la toma de decisiones, afectan negativamente su salud, aumentan las 
desigualdades que se interseccionan durante su curso de vida y los riesgos de vulneración 
de sus derechos, entre otros efectos (Guevara Peña, 2016).  
Adicionalmente, las personas con discapacidad no pueden acceder fácilmente a 
los apoyos técnicos y tecnológicos que contribuyen a su autonomía para lograr una vida 
independiente en comunidad. Participantes del estudio de la Vicepresidencia de la 
República (2024b) sobre discapacidad manifestaron que no cuentan con los apoyos 
suficientes que les permita disminuir las barreras comunicacionales, físicas y de movilidad, 
entre otras similares, que les permitirían ser independientes dentro y fuera de su domicilio. 
No contar con bastones o asistencia animal, entre otros apoyos, afecta negativamente la 
independencia y vida en comunidad de las personas con discapacidad visual, pues les 
dificulta desplazarse y aumenta las barreras físicas a las que se enfrentan134. Así mismo, las 
personas con discapacidad auditiva se enfrentan a barreras comunicacionales cuando en las 
entidades públicas y privadas no tienen servicio de interpretación, o no les reconocen como 
 
133 Así lo expresa un hombre participante en la investigación:  
La decisión que se toma es que yo me vaya para un hogar de abuelos, que allá le van a hacer todos los cuidados médicos, 
que allá voy a tener todas las atenciones, salgo de mi casa y estoy en un hogar de abuelos, yo tengo 60 años, no sé si es 
que a las personas con discapacidad se nos adelanta esa ida a esos lugares de abuelos (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
134 Como lo relata una persona participante la investigación:  
Tú encuentras entornos que te dificultan esa movilidad, pues no vas a poder tener esa independencia como lo debería de 
tener, digamos que un apoyo específico allí es el apoyo técnico aquí es el bastón o quienes utilizan perros guía, pues van 
a ser esos dos apoyos que son indispensables (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 90 (texto nativo) ---
90 
 
 
personas con discapacidad auditiva135. Lo anterior causa demoras en los procesos, dificulta 
la vida independiente y se convierte en un impedimento para el cumplimiento de los derechos 
de las personas con discapacidad.  
Además de los apoyos técnicos y humanos, existen falencias en el entorno 
habilitante136 que aumentan las barreras que impiden la inclusión plena de las personas 
con discapacidad. Los hallazgos de la Vicepresidencia de la República (2024b) indican 
que, en términos de la capacidad legal y de no institucionalización137, las personas con 
discapacidad enfrentan dificultades que obstaculizan su toma de decisiones y el ejercicio de 
su capacidad legal sin inconvenientes. Estas barreras disminuyen su capacidad legal desde 
la infancia y hasta la adultez (Vicepresidencia de la República, 2024b). Sobre la autonomía 
económica, que dificulta el acceso a los citados apoyos técnicos y humanos, el mismo estudio 
encontró que quienes más enfrentan dificultades económicas, son las personas con 
discapacidad que viven en zonas rurales138 (Vicepresidencia de la República, 2024b). 
Adicionalmente, se identificaron limitaciones en accesibilidad del transporte, accesibilidad a 
servicios médicos, y conectividad, entre otras. Sobre infraestructura de transporte, se 
identificó que, debido a la falta de acceso a transportes accesibles, las personas con 
discapacidad que viven en zonas urbanas se ven obligadas a quedarse en sus casas, o a 
asumir altos costos en la contratación de transporte privado. En las zonas rurales, las 
personas toman transporte informal y dedican una cantidad considerable de tiempo a 
transportarse (Vicepresidencia de la República, 2024b).  
Así, tales barreras que dificultan el acceso de los apoyos citados derivan en 
obstrucciones al goce efectivo de otros derechos fundamentales de la población con 
discapacidad, como el acceso a educación. Respecto a la oferta institucional de servicios 
 
135 Así lo manifiesta una mujer con discapacidad auditiva: 
También he tenido dificultades en la comunicación, porque el entorno no es accesible, a veces las entidades o espacios no 
tienen servicios de interpretación, no cuentan con espacios de accesibilidad, a veces me toca escribir en el celular o en un 
papel tratando de comunicarme y es muy complejo porque siento que yo me tengo que adaptar y me lleva mucho más 
tiempo del que le llevaría a una persona sin discapacidad (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024). 
136 Se refiere a entornos compuestos por el contexto natural, infraestructura física y digital, actitudes, servicios, 
sistemas y políticas. El entorno habilitante se define por: (i) precondiciones: garantía de la capacidad legal y la 
garantía de la no institucionalización; (ii) políticas de protección social dirigidas a personas con discapacidad 
como transferencias monetarias, pensiones, concesiones; (iii) infraestructura accesible en transporte, vivienda, y 
acceso a tecnologías digitales accesibles, y (iv) políticas intersectoriales como la garantía de la participación en 
la gobernanza y las políticas públicas, la adecuada medición de necesidades de apoyos y cuidados (sistemas de 
medición), la garantía de fuentes de financiamiento sostenibles y la toma de conciencia y educación en toda la 
sociedad.  
137 Hace referencia la capacidad legal y prohibición de interdicción o inhabilitación de las personas con 
discapacidad.  
138 Participantes de la investigación que se habitan las zonas de Mitú, La Ulloa, Los Patios y Villa Rica (Asdown; 
Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 91 (texto nativo) ---
91 
 
 
de educación, la proporción de niñas y niños con discapacidad asistiendo a los centros 
educativos es todavía muy baja. La tasa de analfabetismo entre las personas con 
discapacidad es notablemente alta (17 %) en comparación con la tasa de personas sin 
discapacidad (5 %) (DNP, 2020). Además, los datos sobre el nivel educativo de esa 
población revelan que una gran proporción de personas con discapacidad no ha podido 
ejercer su derecho a la educación. Aquellos que han tenido acceso a la educación, en su 
mayoría, solo han completado la educación primaria (43 %), mientras que cerca del 30 % 
han alcanzado el nivel de básica y media, y solo el 13 % ha recibido educación superior. 
Esta última cifra es significativamente menor que la de las personas sin discapacidad (DNP, 
2020). Particularmente, la cobertura en educación preescolar de las personas con 
discapacidad en los centros poblados y rural disperso aún es limitada. En 2019 y de 
conforme al Evaluación de resultados de la Política Pública Nacional de Discapacidad (PPDIS) 
la tasa de inscripción desagregada por área geográfica fue menor en las zonas rurales (33 
%) que en las áreas urbana (67 %)139 (DNP, 2020).  
Adicionalmente, la educación de las personas con discapacidad se ve restringida 
por su nivel de ingreso, lo que limitan su acceso a la misma. Frente a las razones por las 
cuales las personas con discapacidad no están inscritas a una institución educativa, se 
encuentra que el 27 % no lo está por falta de oportunidades para el acceso a la educación, 
el 26 % por falta de dinero y el 23 % por falta de ajustes razonables (DNP, 2020). Aunado 
a lo anterior, los encuentros poblacionales de la Vicepresidencia  (2023d) evidenciaron que 
esta población se ve afectada por una baja o nula disponibilidad de centros educativos 
inclusivos y la existencia de servicios segregados, lo que plantea barreras significativas, y 
ocasiona que las NNA con discapacidad o necesidad de apoyo, enfrenten dificultades para 
acceder a una educación de calidad y para desarrollarse plenamente en un entorno 
educativo inclusivo. Esto es reiterado en el estudio cualitativo sobre discapacidad liderado 
por la Vicepresidencia de la República (2024b), en el que las personas participantes y las 
personas que les apoyan manifestaban la dificultad de continuar los estudios o de empezar 
un nuevo nivel educativo140.  
Además, la carencia de ajustes razonables, la inexistencia de adecuaciones 
curriculares y la oferta insuficiente de apoyos son las causas principales de la 
discriminación y de la marginación de los estudiantes con discapacidad en Colombia. El 
61 % de las personas con discapacidad matriculadas en instituciones educativas consideran 
 
139 De conformidad a los resultados de la encuesta dirigida a hogares de personas con discapacidad inscritas 
en el Registro para la Localización y Caracterización de Personas con Discapacidad, en la que se realizaron 
1.508 encuestas de manera no presencia (DNP, 2020) 
140 
que tenemos en Colombia, que lo que ha hecho es excluir las personas, no han terminado el bachillerato, ellos 
quieren hacer una técnica o quieren h
 (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 92 (texto nativo) ---
92 
 
 
que estas atienden inadecuadamente sus necesidades educativas, con una tendencia mayor 
en el grupo de personas con discapacidad entre los 6 y 18 años, y con discapacidad múltiple 
(DNP, 2020). Sobre lo anterior, se identificó que a pesar de que las entidades nacionales 
como el Ministerio de Educación Nacional y el SENA resaltan los ajustes razonables que han 
efectuado en su oferta de servicios con miras a asegurar la superación de las barreras de 
acceso a los mismos, y por esa vía, garantizar el acceso a una educación inclusiva; en su 
experiencia, las personas con discapacidad siguen encontrando barreras que limitan su 
acceso y permanencia (DNP, 2020).  
Por otro lado, respecto a la respuesta institucional de servicios de salud, existen 
dificultades en el acceso a los servicios de especialistas y rehabilitación, demoras en la 
atención requerida y baja comprensión sobre procedimientos médicos. Solo el 44 % de 
las personas que requirieron órdenes para especialistas, exámenes, rehabilitación, 
medicamentos o productos de apoyo pudo acceder a todos ellos, el 27 % a algunos, y el 
29 % a ninguno (DNP, 2020). Por su parte, el 13 % de las personas tuvieron que presentar 
una tutela para poder acceder a servicios médicos (DNP, 2020).También se identificó una 
sensación generalizada de inseguridad y falta de formación entre los prestadores de servicios 
de cuidado, lo que condujo a experiencias potencialmente desfavorables para los NNA con 
discapacidad o necesidad de apoyo. Estas preocupaciones, evidenciadas en los resultados 
de los encuentros poblacionales convocados por la Vicepresidencia de la República  (2023d) 
revelan problemas clave en el acceso a servicios esenciales, que se constituyen como barreras 
para recibir cuidado, apoyo o asistencia, y para cuidar en condiciones dignas. Entre lates 
barreras se destacaron: trámites burocráticos poco amigables, falta de concienciación sobre 
los costos adicionales asociados a la discapacidad, y el limitado apoyo y la ausencia de 
programas de orientación familiar. 
Sobre el derecho al trabajo, las personas con discapacidad tienen menor acceso 
al mercado laboral que las personas que no tienen discapacidad, en parte, por las 
dificultades que enfrentan para acceder a los apoyos descritos. Según la ENUT 2020-
2021, solo el 18,4 % de las personas con discapacidad se encuentra trabajando, frente al 
43,9 % de las personas sin discapacidad que tiene trabajo (DANE, 2023a). En el encuentro 
poblacional con organizaciones de personas con discapacidad que la Vicepresidencia de la 
República (2023d) organizó con motivo de la formulación de esta política, esa población 
manifestó que parte de las razones por las cuales se les dificulta ser seleccionadas para un 
trabajo es porque no existe servicio de interpretación, que se evidencia desde el proceso de 
selección. 
• 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a las personas mayores que 
requieren cuidado

--- Página 93 (texto nativo) ---
93 
 
 
No se conoce con exactitud la totalidad de servicios de cuidado para el adulto 
mayor que se ofrecen en el país. El artículo 22 de la Ley 1251 de 2008 establece que el 
Ministerio de Salud y Protección Social es la entidad responsable de la creación, 
implementación y actualización de un registro de instituciones dedicadas a la atención de las 
personas mayores en todo el territorio nacional; no obstante, el país aún no cuenta con tal 
registro. Según el informe 2021-2022 de ese ministerio al Congreso de la República, solo 
existe un proyecto de resolución para la creación y puesta en marcha del Registro de 
Entidades Prestadoras de Servicios Sociales, que permitiría identificar las entidades 
prestadoras de atención y protección integral a las personas mayores y su capacidad 
operativa (Ministerio de Salud y Protección Social, 2022); entre tanto, no existe información 
que permita identificar y estimar la oferta y cobertura de los servicios de cuidado para 
personas mayores.  
Entre tanto, se sabe que la mayor parte del trabajo de cuidado y apoyo a las 
personas mayores recae en los hogares, principalmente en las mujeres. Según el Ministerio 
de Salud y Protección Social (2016), el 61 % de quienes cuidan a personas mayores son sus 
hijos o hijas. En el mismo sentido, la Fundación Saldarriaga Concha (2015) encontró que la 
principal fuente de cuidado de estas personas reposa en las familias y al interior de ella, en 
las mujeres. Este fenómeno es más común en los grupos urbanos de bajos ingresos y en las 
áreas rurales, los datos también permiten predecir que la continuidad del cuidado sostenida 
por miembros de la familia no está asegurada (Díaz, y otros, 2015). 
Por su parte, los centros de bienestar y los centros-día son insuficientes para atender 
toda la demanda de cuidado de las personas mayores en los municipios en que operan. 
La evaluación de impacto del programa Colombia mayor141 de 2016 encontró que esto 
ocurre debido a fenómenos como el envejecimiento poblacional, la recepción de población 
víctima del conflicto armado, y a que estos centros reciben también personas de otras edades, 
con enfermedades físicas o mentales, o en situación de discapacidad que sobrepasan las 
capacidades de los centros (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). En 
particular, los cupos de los centros día o vida142 varían en cada territorio del país, según los 
 
141 El programa Colombia mayor tiene dos componentes: el de subsidios directos que tiene como objetivo 
proteger al adulto mayor que carece de rentas o ingresos suficientes para subsistir o se encuentra en condiciones 
de extrema pobreza o de indigencia, a través de un subsidio económico. Los subsidios económicos directos son 
recursos que se giran directamente a los beneficiarios cada dos meses a través de la red bancaria, entidades 
contratadas para este fin o tesorerías municipales. El segundo componente del Programa es el de subsidios 
económicos indirectos que son recursos que se otorgan en Servicios Sociales Básicos, a través de Centros de 
Bienestar del Adulto Mayor (CBA) y Centros Diurnos (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). 
142 Los centros día o centros vida para personas mayores funcionan en horario diurno, generalmente de ocho 
horas diarias, entre las 6 a.m. y 6 p.m., durante cinco o seis días a la semana, y se encuentran dirigidos a 
personas mayores de los niveles 1 y 2 del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas 
Sociales (Sisbén). Estos centros prestan servicios a población adulta mayor que no necesariamente presenta 
dependencia funcional.

--- Página 94 (texto nativo) ---
94 
 
 
recursos, el posicionamiento del tema en las agendas políticas y su inclusión en los planes de 
desarrollo. Esto dificulta el acceso de las personas mayores de las áreas rurales, en especial, 
de aquellas que viven en zonas alejadas de las ciudades y en contextos geográficos difíciles 
(Díaz, y otros, 2015). 
A su vez, las estrategias para definir el tipo de servicios a ofertar y los criterios de 
atención de las personas mayores, son insuficientes. La citada evaluación del programa 
Colombia mayor también identificó el desconocimiento de las autoridades locales sobre qué 
tipo de oferta es la más adecuada para las personas mayores (DNP y Unión Temporal 
Econometría S.A.-SEI, 2016). De otra parte, los criterios utilizados para focalizar a los 
beneficiarios del subsidio indirecto del programa no siempre reflejan su verdadera situación 
de vulnerabilidad. Por ejemplo, la falta de un documento de identidad puede afectar a 
personas mayores abandonadas, y aquellos que aparecen en las bases de datos del régimen 
contributivo debido a que un familiar los afilió, pero que no reciben servicios, pueden 
experimentar rechazos que los directivos de los centros perciben como injustos. Otro ejemplo, 
se evidencia en los centros día donde hay carencia de oferta en atención psicosocial a 
personas mayores (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). 
Adicionalmente, los recursos para el funcionamiento de los centros de protección y 
los centros de bienestar de adulto mayor son insuficientes. Para este tipo de centros existen 
diferentes fuentes de financiación como: (i) la estampilla para el bienestar del adulto 
mayor143; (ii) el sistema integral de seguridad social; (iii) el sistema nacional de regalías; (iv) 
recursos propios de las entidades territoriales; (v) recursos de donación que se gestionan con 
el sector privado presente en sus territorios; (v) venta de servicios; (vi) acuerdos en el marco 
de la responsabilidad social empresarial; y (vii) recursos provenientes de cooperación 
internacional. No obstante, algunas administraciones locales mencionan que en sus 
municipios hay una baja disponibilidad de recursos y que resulta difícil tener en 
funcionamiento estos centros. Así mismo, las administraciones de los centros de bienestar 
consideran que el subsidio proveniente del programa Colombia mayor, que se destina 
principalmente a alimentación y adquisición de productos de aseo, en ningún caso, alcanza 
para cubrir totalmente esos gastos (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). A 
su vez, se registran retrasos en el ingreso de estos recursos a los centros de bienestar, lo que 
obliga a los Centros de Bienestar del Adulto Mayor a interponer acciones de tutela para su 
cumplimiento (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016).  
 
143 La estampilla para el bienestar del adulto mayor es un recaudo que realizan los entes territoriales para 
contribuir a la construcción, instalación, adecuación, dotación, funcionamiento y desarrollo de programas de 
prevención y promoción de los centros de bienestar del anciano y centros de vida para la tercera edad. El 70% 
de estos recursos se destina para la financiación de los centros vida; y el 30% restante, a la dotación y 
funcionamiento de los Centros de Bienestar del Anciano, sin perjuicio de los recursos adicionales que puedan 
gestionarse a través del sector privado y la cooperación internacional.

--- Página 95 (texto nativo) ---
95 
 
 
En el mismo sentido, se identifica que los centros día y los centros de bienestar 
tienen una limitada capacidad física y de profesionales. Los centros de bienestar atienden 
a pacientes psiquiátricos, personas con discapacidad, víctimas del conflicto armado y 
población en situación de calle. Sin embargo, la infraestructura y el personal capacitado 
para brindar la atención necesaria no siempre están disponibles en estos centros. Con 
relación a esto, la evaluación de impacto del programa Colombia mayor de 2016 encontró 
que los centros carecen de personal de tiempo completo o profesionales de la psicología, 
trabajo social, y enfermería (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). 
Adicionalmente, un estudio realizado por la Fundación Saldarriaga Concha (2015) encontró 
que las capacidades instaladas de las instituciones son insuficientes para lograr una cobertura 
universal, especialmente en el caso de las personas mayores que tienen limitaciones para 
desplazarse. Como resultado, crear la capacidad instalada física y humana necesaria para 
atender a la población, especialmente en el sector rural, es un desafío que enfrenta el país 
(Díaz, y otros, 2015). 
En materia de impacto, programas insignia dirigidos a la atención de personas 
mayores de amplio reconocimiento en el país, como Colombia mayor144 han sido 
catalogados como asistencialistas y de bajo impacto debido a su alcance  (Flórez, 
Martínez Rodríguez, & Aranco, 2019). El programa Colombia Mayor tiene dos componentes: 
el primero es el de subsidios directos, que son recursos económicos que se giran directamente 
a los beneficiarios cada dos meses a través de la red bancaria, entidades contratadas para 
este fin o tesorerías municipales; el segundo, son subsidios económicos indirectos en forma 
de servicios sociales básicos, a través de centros de bienestar del adulto mayor y centros 
diurnos (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). En 2016, La evaluación de 
impacto del programa Colombia Mayor reveló que no se encontraron evidencias de que el 
programa genere impactos positivos significativos en los niveles estructurales de pobreza, ni 
de que tenga efectos en las condiciones de dignidad de la vejez (DNP y Unión Temporal 
Econometría S.A.-SEI, 2016). A su vez, en un estudio realizado por Fedesarrollo y la 
Fundación Saldarriaga Concha (2015) se concluyó que el beneficiario promedio de ese 
programa apenas recibía el equivalente a una décima parte de 1 SMMLV, y dado que no 
cuentan con otras fuentes de ingresos, tal subsidio resulta insuficiente para cubrir sus 
necesidades básicas.  
A pesar de la escasa información disponible, se encuentra que los servicios de 
cuidado a población mayor que ofrecen las instituciones privadas son limitados, tanto 
por el número de establecimientos disponibles como por la cobertura y calidad de estos. 
De acuerdo con una investigación realizada por Fedesarrollo y la Fundación Saldarriaga 
 
144 Mediante el Decreto 1690 de 2020 capítulo 6, se reglamentó la ejecución del programa Colombia mayor 
por parte del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social.

--- Página 96 (texto nativo) ---
96 
 
 
Concha (2015) la oferta de servicios diferentes a las que brinda el Estado o la familia son 
dispares e incipientes. Por ejemplo, las empresas que proporcionan servicios de cuidado a 
domicilio solo existen en las zonas urbanas, lo que demuestra la insuficiencia del régimen de 
cuidado existente. Adicionalmente, la investigación encontró un descontento con los precios 
del servicio en los llamados hogares privados (Fedesarrollo y Fundación Saldarriaga Concha, 
2015).  
De otra parte, existe una brecha de acceso a los servicios de cuidado y apoyo para 
las personas mayores entre los hogares con menores y mayores ingresos. Como 
consecuencia de la insuficiente respuesta institucional, las personas de nivel socioeconómico 
medio y bajo tienden a recurrir al cuidado familiar de personas mayores, pues carecen de 
los recursos necesarios para costear el cuidado a domicilio o en una institución. En 
contraposición, las personas mayores con mayores ingresos económicos suelen preferir el 
cuidado institucional, apalancado por su capacidad económica para asumir los gastos que 
ello implica. En estos casos, la autonomía económica o el apoyo financiero de la familia son 
factores determinantes a la hora de decidir sobre la organización del cuidado (Díaz, y otros, 
2015). 
Lo anterior concuerda con las percepciones y experiencias de las personas mayores 
participantes en el estudio sobre necesidades de cuidado y el encuentro poblacional con 
personas mayores convocado por la Vicepresidencia de la República para esta política. 
En relación con el cuidado, descanso y tiempo libre, tales espacios concluyeron que existen 
muy pocos espacios y mecanismos para denunciar malos tratos y abandono, así como una 
baja disponibilidad de cuidadores asociada a la insuficiencia de recursos para financiar su 
contratación. También se evidenciaron dificultades para ejercer el derecho a la participación, 
ya que las personas mayores informan carecer de espacios para compartir sus conocimientos 
y experiencias. Así mismo, las personas participantes en el estudio identificaron que no 
cuentan con espacios para poder compartir con otras personas, tienen pocas actividades 
para socializar y perciben que no cuentan con redes amplias de afecto y cuidado en su 
entorno. Además, que no tienen espacios físicos seguros n para cercanos a sus lugares de 
residencia, para realizar actividades de recreación y esparcimiento, que se encuentren 
adaptados a las limitaciones que pueden tener en su movilidad (Vicepresidencia de la 
República, 2023b).  
Insuficiente arquitectura institucional para la promoción, articulación y regulación de la 
respuesta estatal para la atención de las personas cuidadoras y las personas que 
requieren cuidado, asistencia y apoyo 
La creación del Sistema Nacional de Cuidado a través de la Ley 2281 de 2023 
implica retos institucionales para establecer medidas articuladas sectorialmente que

--- Página 97 (texto nativo) ---
97 
 
 
garanticen los derechos de las personas cuidadoras. En el país no existía previamente una 
política que reconociera las actividades de las personas cuidadoras como un trabajo, y se 
propusiera a mitigar las barreras para el goce efectivo de sus derechos que enfrentan por 
esa labor. Ello implica la identificación de personas cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas en los sectores agropecuario, de salud, de educación, de deporte, y de trabajo, 
entre otros; con el fin de implementar medidas que favorezcan el goce efectivo de sus 
derechos y contribuyan a su representación en espacios de participación ciudadana, de 
forma articulada y representativa. Así mismo, al considerar que el cuidado está presente en 
el Sistema Nacional de Bienestar Familiar, y en los sistemas de salud, educativo, y de 
igualdad y equidad, entre otros; existe el riesgo de incurrir en un fenómeno de duplicidad de 
esfuerzos que incumpla los principios de la buena gestión pública mediada por la 
desarticulación entre entidades, y de ese modo, de comprometer el logro de sus objetivos.  
Además, existe una desarticulación nación-territorio en las políticas públicas de 
cuidado. Varios gobiernos locales han incorporado dentro de sus planes de desarrollo local 
el diseño e implementación de políticas y sistemas de cuidado. Esto evidencia la 
desarticulación entre el desarrollo de la política pública de cuidado a nivel nacional y las 
iniciativas locales, así como el insuficiente apoyo a su implementación, marcando una 
debilidad en el diseño y ejecución de la respuesta institucional de cuidado. Esta desconexión 
impide que se logre una alineación conceptual y operativa entre los diferentes niveles de 
gobierno, lo que limita la eficacia de la política pública de cuidado (en la implementación 
de la respuesta institucional de cuidado) (Bango, 2021). Una de las problemáticas reiteradas 
en los veintiún encuentros poblacionales organizados por la Vicepresidencia de la República 
(2023d) con motivo de la formulación de esta política pública, fue el acceso limitado a 
información sobre programas, servicios y actividades que promocionen e incentiven el 
cuidado a cuidadores y que estén presentes en los territorios.  
Por otro lado, existe una dispersión en el ejercicio de gestión pública del cuidado 
entre diferentes entidades, que puede llegar a dificultar garantizar una respuesta 
institucional de cuidado competente. Existe una fragmentación en las políticas de desarrollo 
social y la respuesta institucional de cuidado en varios sectores, entidades y ministerios 
(Marín, 2020). La respuesta institucional de cuidado en el sector salud tienen una limitada 
identificación como actividades de cuidado, a pesar de que se ofrezcan, o bien por los 
prestadores de servicios sociosanitarios en centros de atención en salud, o por los hogares 
de forma no remunerada. Así mismo, en los sectores de educación e igualdad, la respuesta 
institucional de cuidado y el cuidado están presentes en la primera infancia como elemento 
fundamental del desarrollo infantil. En los niveles de educación básica primaria, básica 
secundaria, educación media y educación superior, el cuidado también hace parte de los 
procesos de formación de los y las estudiantes, y, además en servicios directos que ofrecen

--- Página 98 (texto nativo) ---
98 
 
 
las instituciones educativas como salas de lactancia, colegios para hijos e hijas de 
estudiantes, entre otros. Esta respuesta institucional se encuentra dispersa y desarticulada y 
en ese sentido los servicios de cuidado también se prestan con esas características. 
Adicionalmente, existe una limitada articulación de la respuesta institucional con 
los procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de cuidado 
propias. Si bien históricamente las prácticas de cuidado individuales y colectivas propias de 
estos pueblos se han sostenido de manera autónoma y han aportado significativamente a la 
armonía y bienestar de las personas, las familias, las comunidades y el cuidado de sus 
territorios; estas no han sido reconocidas por el Estado. Como evidencia de ello se puede 
citar la desarticulación que existe entre los sistemas propios de cuidado y la respuesta 
institucional de cuidado (OIT, 2023a). El problema radica en la incapacidad de mejorar la 
articulación entre la respuesta institucional y las prácticas de cuidado propias. Esto no se 
hace desde una perspectiva intercultural que integre elementos para la adecuación de 
atenciones institucionales con pertinencia técnica y cultural. 
Por último, se identifican deficiencias particulares en la articulación institucional 
para la protección de las personas mayores. De acuerdo con el artículo 41de la Ley 2055 
de 2020 aún persisten desafíos en materia de articulación interinstitucional para la garantía 
plena de los derechos de las personas mayores. Así mismo, las tendencias poblacionales 
indican que es una población en crecimiento porcentual, por lo cual, los desafíos para 
atención de este grupo son incrementales (DANE, 2023). Otro aspecto por destacar es la 
desarticulación con las instancias territoriales en los servicios para las personas mayores. 
Estos servicios son brindados con la participación de las comunidades, organizaciones 
religiosas, entre otros. Sin embargo, no existe una articulación armoniosa entre las estrategias 
estatales y estas estrategias emprendidas por la comunidad. 
4. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA  
La política nacional de cuidado busca posicionar el cuidado como un derecho 
fundamental, desde su función social, de interés general y de utilidad pública, para el 
sostenimiento de la vida humana y no humana interdependiente en el territorio. Por lo tanto, 
aborda e identifica problemáticas y propone soluciones que se fundamentan en una visión 
de cuidado que es amplia y que reconoce, en el marco de un país pluriétnico y multicultural, 
las prácticas, experiencias y conocimientos alrededor del cuidado en los territorios, que 
contribuyen a una transformación epistémica y política del cuidado. 
Esta visión de cuidado implica un cambio de paradigma en relación con la concepción 
tradicional del trabajo y una reorientación del modelo de sociedad actual (Viveros, 2024; 
Guzmán, 2024). De forma transversal, la sociedad cuidadora debe buscar posicionar la 
ética del cuidado como una práctica cotidiana y política de alcance universal (Tronto, 2020;

--- Página 99 (texto nativo) ---
99 
 
 
Escobar, 2023; Viveros, 2023; Robledo, 2024; Arango, 2011; Escobar, 2022). Así, en una 
sociedad cuidadora, y desde una perspectiva ética del cuidado, resulta esencial revalorizar 
los afectos, la atención y la preocupación por los demás y el entorno de vida (Viveros, 2024). 
4.1. Objetivo general  
De aquí a 2034 avanzar en la transformación de la organización social del cuidado 
en Colombia para garantizar el goce efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, 
incluyendo el de cuidar en condiciones dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia o 
apoyo de las personas que lo requieren; así como reconocer y fortalecer las formas colectivas 
y comunitarias de cuidado y las prácticas de cuidado propias de pueblos étnicos y 
comunidades campesinas, como pilar del sostenimiento de la vida humana y no humana e 
interdependiente en todas sus expresiones. 
4.2. Objetivos específicos 
OE 1. Aumentar el reconocimiento y fortalecimiento de las prácticas de cuidado 
comunitario y colectivo, así como de las prácticas de cuidado propias de comunidades 
campesinas y pueblos étnicos, para mejorar las condiciones en que se proveen. 
OE 2. Incrementar el reconocimiento y goce efectivo de los derechos de las personas 
cuidadoras, para mejorar su calidad de vida y las condiciones en las que proveen cuidado.  
OE 3. Contribuir a la transformación de los factores culturales que mantienen la 
desigualdad en la organización social del cuidado para democratizarlo. 
OE 4. Fortalecer la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente 
las demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las 
personas cuidadoras para asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de 
Cuidado. 
4.3. Plan de acción 
Para el cumplimiento del objetivo general de la presente política se establecieron cuatro 
ejes estratégicos los cuales se desarrollan a través de la implementación de 133 acciones 
por parte de las entidades del nivel nacional con un horizonte temporal hasta 2034. El detalle 
de las acciones planteadas se describe en el Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS), 
en el que se señalan las entidades responsables, fecha de ejecución, metas y recursos para 
su implementación. 
Con las acciones que conforman el PAS, que constituye el Anexo A de este documento, 
las entidades responsables de la implementación de las acciones formuladas con motivo de 
esta política pública buscan contribuir al desarrollo de una sociedad cuidadora, desde las

--- Página 100 (texto nativo) ---
100 
 
 
perspectivas individual y colectiva del cuidado. Tales perspectivas coexisten y se 
complementan, reconocen a las personas, hogares y comunidades, incluyendo a las 
organizaciones de cuidado colectivo y comunitario y procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias, como parte fundamental de la 
provisión social del cuidado. Las acciones también contribuyen a la transformación de la 
actual división sexual del trabajo para promover una sociedad más justa y equitativa que 
garantice los derechos de las personas cuidadoras. 
A continuación se presentan algunas de las acciones que integran el PAS de esta 
política pública; la totalidad y el detalle de estas puede ser consultado en el Anexo A de este 
documento.  
4.3.1. Estrategia para reconocer y proteger las prácticas de cuidado comunitario, 
colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos 
El conjunto de acciones presentadas a continuación contribuye a fortalecer el tejido 
social en los territorios al reconocer el rol que tienen las organizaciones de cuidado 
comunitario y los procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de 
cuidado propias en la construcción de paz y la resiliencia climática. 
Con el propósito de reconocer y fortalecer los saberes comunitarios, el Ministerio de 
la Igualdad y Equidad entre las vigencias 2025 y 2034, diseñará e implementará una 
estrategia de fortalecimiento de capacidades organizativas y técnicas a organizaciones 
de cuidado comunitario (procesos organizativos de partería tradicional, cuidado 
ambiental, cuidado de personas, entre otras). Este apoyo incluirá dotación y capital 
productivo para dignificar las condiciones en las que se brinda cuidado. 
El Servicio Nacional de Aprendizaje, entre 2026 y 2031, diseñará y ofertará un 
programa de formación profesional integral en partería tradicional con certificación 
laboral de acuerdo con el perfil ocupacional vigente en Colombia, facilitando la integración 
de parteras en redes de salud pública. 
Con el objetivo de promover la contratación y participación de organizaciones 
comunitarias desde 2025 y hasta 2034 el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), 
implementará mecanismos de democratización de sus procesos de contratación a través 
de incentivos que faciliten la participación de organizaciones y actores de cuidado 
comunitario.  
Con el objetivo de promover y fortalecer la asociatividad solidaria en las comunidades, 
la Unidad Administrativa Especial de Organizaciones Solidarias, desde 2025 hasta 
2027, diseñará e implementará un plan de trabajo para el fomento (Promoción, creación,

--- Página 101 (texto nativo) ---
101 
 
 
fortalecimiento, integración y protección) de la asociatividad solidaria con poblaciones 
asociadas al cuidado en el marco de la Agenda Asociativa Solidaria para la Paz.  
Con el fin de impulsar los procesos comunitarios territoriales que fomenten la 
reconciliación y la construcción de paz, la Agencia para la Reincorporación y la 
Normalización desde y 2025 hasta 2031, impulsará el desarrollo de procesos 
comunitarios de cuidado, liderados por mujeres , personas mayores y personas con 
discapacidad, para la reconciliación y la construcción de paz territorial.  
En línea con lo anterior y con el propósito de reconocer en la memoria histórica del 
país las prácticas de cuidado comunitario, desde 2025 hasta 2031 el Centro Nacional de 
Memoria Histórica diseñará e implementará un proceso de memoria histórica con enfoque 
diferencial y psicosocial, que aporte a la identificación de las prácticas de cuidado 
comunitario.  
Con el objetivo de reconocer y fortalecer las organizaciones de mujeres rurales 
cuidadoras del medio ambiente, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, entre 
2025 y 2027, formulará e implementará una estrategia de Fortalecimiento de 
Capacidades en Resiliencia Climática para Organizaciones de Mujeres Rurales 
Cuidadoras del Ambiente.  
Con el objetivo de fortalecer la práctica pedagógica para intercambiar conocimientos 
y prácticas desde el enfoque de arte y cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los 
Saberes financiará una estrategia de formación para formadores y formadoras (artistas, 
sabedores y gestores culturales, sociales y comunitarios) que promueva la práctica 
pedagógica desde el enfoque de arte y cuidado. La iniciativa se llevará a cabo entre las 
vigencias 2025 y 2033. 
Entre 2025 y 2033, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes, diseñará 
e implementará entre 2025 y 2033 la estrategia de fortalecimiento, reconocimiento y 
visibilización de las parterías tradicionales.  
Teniendo en cuenta la importancia de reconocer, recuperar, proteger y fortalecer las 
actividades de cuidado comunitario que se desarrollan en diferentes zonas del país, entre 
2025 y 2034, el Ministerio de Minas y Energía diseñará e implementará una estrategia 
para el reconocimiento y fortalecimiento de capacidades de las organizaciones de 
cuidado comunitario y procesos organizativos con prácticas de cuidado propias en el 
marco de las comunidades energéticas.  
 Con el propósito de reconocer y fortalecer las organizaciones y prácticas de cuidado 
en el ámbito de la salud, desde el 2026 y hasta el 2034, el Ministerio de Salud y Protección 
Social diseñará e implementará una estrategia para reconocer y posicionar las 
organizaciones y prácticas de cuidado en las dinámicas del sector, así como en los

--- Página 102 (texto nativo) ---
102 
 
 
diferentes espacios e instancias de participación social en salud, promoviendo la 
articulación entre entidades públicas, privadas y comunitarias, así como el reconocimiento 
del rol esencial de las prácticas de cuidado en el bienestar de toda la población.  
En 2025 el Ministerio de Igualdad y Equidad, en coordinación con la Comisión 
Nacional de Mujeres Indígenas (CNMI), diseñará e implementará la respuesta institucional 
del Sistema Nacional de Cuidado para los pueblos indígenas a través del componente 
indígena concertado con la Comisión Nacional de Mujeres Indígenas.  
4.3.2. Estrategia para contribuir al reconocimiento y la garantía de los derechos de las 
personas cuidadoras para mejorar su calidad de vida y mejorar las condiciones 
en las que proveen cuidados 
La estrategia plantea diferentes iniciativas orientadas a reconocer la importancia de los 
cuidados para el sostenimiento de la vida, a mejorar la calidad de vida de las personas 
cuidadoras, así como la garantía y goce de sus derechos fundamentales (económicos, 
sociales y culturales). Por otra parte, las iniciativas dirigidas a las cuidadoras remuneradas 
también contribuyen a la garantía de su derecho al trabajo y mejorar las condiciones de 
trabajo digno y decente. 
Línea de acción 1. Estrategia para la garantía de los derechos económicos y sociales 
de las personas cuidadoras no remuneradas 
Se centra en el compromiso del Estado por reconocer y dignificar la labor de las 
personas que asumen tareas de cuidado no remunerado. Esta línea de acción busca mejorar 
la calidad de vida de las personas cuidadoras y fortalecer su autonomía económica, social 
y política. A continuación, las apuestas por cada sector. 
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas cuidadoras, entre 2025 
y 2034, el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará la operación de unidades 
móviles que articulan la respuesta institucional territorial (formación, actividades de respiro, 
entre otras) en espacios urbanos, semiurbanos y rurales para garantizar los derechos de 
las personas cuidadoras (cuidadoras no remuneradas, parteras, trabajadoras domésticas, 
madres comunitarias y madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras del ambiente, entre 
otras).  
Entre 2025 y 2034, el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará una escuela 
de fortalecimiento político para aumentar la incidencia de las personas cuidadoras en 
sus derechos, especialmente en el derecho al tiempo libre y autocuidado (personas 
cuidadoras no remuneradas, parteras, trabajadoras domésticas, madres comunitarias y 
madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras del ambiente, entre otras). Lo anterior 
con el objetivo de potenciar la capacidad de las personas cuidadoras para influir

--- Página 103 (texto nativo) ---
103 
 
 
políticamente en la protección de sus derechos, en particular el derecho al tiempo libre y al 
autocuidado.  
El Ministerio de Trabajo, entre 2025 y 2034, estructurará e implementará la ruta 
para el reconocimiento de aprendizajes previos de los cargos y oficios del Sistema 
Nacional del Cuidado en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones, incluyendo la 
definición de competencias laborales para el rol de cuidador y asistente personal. 
En reconocimiento de las competencias y conocimientos adquiridos por las personas 
cuidadoras en el ejercicio de sus actividades, entre 2025 y 2031, el Servicio Nacional de 
Aprendizaje (SENA) evaluará y certificará las competencias laborales de las personas 
cuidadoras, con énfasis en cuidadoras y cuidadores de personas mayores y personas con 
discapacidad, de acuerdo con los lineamientos del Sistema Nacional del Cuidado y la 
normativa vigente en Colombia.  
Con el objetivo de fortalecer las capacidades y formación de las personas cuidadoras, 
entre 2025 y 2034, el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) ofertará programas de 
formación complementaria y/o titulada, que den respuesta a las necesidades de las 
personas cuidadoras, como autoridades propias de pueblos étnicos, campesinos y 
tradicionales, personas cuidadoras de personas con discapacidad, cuidadoras del hogar no 
remuneradas, promotoras y dinamizadoras comunitarias, cuidadoras del ambiente y el 
territorio, personas trabajadoras domésticas, profesionales de la salud, asistencia social y 
docentes que realizan actividades el cuidado. 
Con el fin de garantizar los derechos de las personas cuidadoras, desde 2025 y hasta 
2034 el Ministerio de Salud y Protección Social integrará de manera transversal en los 
instrumentos normativos y lineamientos de política pública emitidos por la entidad, 
estrategias y acciones orientadas a garantizar los derechos de las personas cuidadoras, 
asegurando que las políticas de salud promuevan su bienestar, acceso a recursos y apoyo 
integral.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las mujeres cuidadoras, las 
oportunidades para la generación de ingresos, entre las vigencias 2025 y 2034 el Ministerio 
de Igualdad y Equidad diseñará e implementará una estrategia para la creación y el 
fortalecimiento de proyectos productivos que promuevan la autonomía económica de las 
mujeres cuidadoras.  
Con el objetivo de fortalecer las prácticas artesanales y los oficios de mujeres 
cuidadoras víctimas del conflicto armado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los 
Saberes implementará el programa de fortalecimiento de prácticas artesanales y oficios 
de mujeres víctimas del conflicto armado, a través de acompañamiento técnico, asesoría 
y formación con enfoque de género y cuidado a proyectos de economía popular y

--- Página 104 (texto nativo) ---
104 
 
 
comunitaria. Esta acción estratégica estará orientada a promover la autonomía económica 
y el bienestar de las mujeres cuidadoras víctimas, reconociendo su papel en la reconstrucción 
del tejido social y comunitario. La iniciativa se desarrollará entre las vigencias 2025 y 2033.  
Para aumentar las oportunidades de generación de ingresos de las personas 
cuidadoras y mejorar su calidad de vida, entre 2025 y 2031, el Servicio Nacional de 
Aprendizaje (SENA) diseñará e implementará una ruta de emprendimiento para las 
personas cuidadoras, como sabedoras y sabedores, autoridades propias de pueblos étnicos, 
campesinos y tradicionales, personas cuidadoras de personas con discapacidad, cuidadoras 
del hogar no remuneradas, promotoras y dinamizadoras comunitarias, cuidadoras del 
ambiente y el territorio, personas trabajadoras domésticas, profesionales de la salud, 
asistencia social y docentes que realizan actividades el cuidado.  
Por otra parte, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo desde el 2026 y hasta 
el 2033, implementará estrategias para promover la incorporación de personas 
cuidadoras dentro de la cadena ampliada de valor del Sector Turismo. Esto permitirá 
generar oportunidades de empleo y desarrollo económico para quienes desempeñan labores 
de cuidado, reconociendo y valorando sus habilidades y experiencia, al tiempo que se 
fomenta un sector turístico más inclusivo y con responsabilidad social.  
En esta misma línea, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo desde el 2025 
hasta el 2033, fortalecerá las unidades productivas lideradas por personas cuidadoras, 
a través de una ruta de apoyo, promoviendo avances hacia la sostenibilidad en el tiempo. 
Con el fin de acompañar y fortalecer y generar encadenamiento comercial a las 
asociaciones de productoras de personas cuidadoras la de 2025 a 2034, la Agencia de 
Desarrollo Rural diseñará e implementará una estrategia para la incorporación del 
trabajo de cuidado como actividad productiva en el Servicio Público de Extensión 
Agropecuaria con un enfoque territorial. 
El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, desde 2025 y hasta el 2030, apoyará 
planes, programas o proyectos de las mujeres rurales cuidadoras para potenciar los 
procesos de autonomía económica de mujeres rurales a través de apoyos, incentivos o 
compensaciones a través del Fondo de Fomento de la Mujer Rural.  
Adicionalmente, desde 2025 y hasta 2026, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo 
Rural fortalecerá las capacidades productivas de las mujeres rurales cuidadoras en las 
áreas de intervención: acceso a activos productivos, acompañamiento técnico, 
fortalecimiento de las unidades productivas y espacios de formación; para incrementar los 
capitales, social, humano, físico y financiero.

--- Página 105 (texto nativo) ---
105 
 
 
También, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, desde el 2025 y hasta el 
2027, implementará convenios de alianzas productivas entre personas cuidadoras y 
aliados comerciales formales a través de un esquema de agronegocio.  
Con el fin de fortalecer la participación de mujeres cuidadoras dentro del acuerdo de 
Escazú, entre 2025 y hasta 2027 el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
diseñará e implementará una estrategia pedagógica y comunicativa para fortalecer las 
capacidades de incidencia de las mujeres cuidadoras de la biodiversidad, el ambiente y 
la vida en el marco de la ruta de cumplimiento del Acuerdo de Escazú para la defensa de 
los derechos humanos.  
Con el objetivo de fortalecer las habilidades tecnológicas de las personas cuidadoras 
y reducir la brecha digital, entre 2025 y 2030, el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones diseñará e implementará una estrategia de vinculación 
de personas que realizan trabajo de cuidado y/o asistencia personal a personas con 
discapacidad en la iniciativas de la Dirección de Apropiación de TIC.  
Con el objetivo de mejorar las condiciones de vida de las personas cuidadoras del 
sector minero, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Minas y Energía diseñará e 
implementará una estrategia para el fortalecimiento de habilidades y competencias 
dirigidas a mujeres mineras cuidadoras en zonas declaradas como distritos mineros, de 
minería artesanal y pequeña escala.  
Adicionalmente, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, desde 2025 y 
hasta 2027, diseñará e implementará una estrategia para la integración de las 
necesidades, roles y habilidades de las personas cuidadoras rurales y/o defensoras del 
ambiente en acciones, planes, proyectos y programas del sector ambiental en Colombia. 
Lo anterior, con el fin de reconocer y fortalecer las actividades de las personas cuidadoras 
defensoras del medio ambiente.  
Entre el año 2025 y el 2034, la Unidad Administrativa Especial para la Atención y 
Reparación Integral a las Víctimas, fortalecerá las unidades productivas integradas o 
dentro de las cuales participan mujeres víctimas cuidadoras/jefas de hogar. 
El Ministerio de Trabajo, entre 2025 y 2034, diseñará e implementará una 
estrategia de asistencia técnica a las empresas y las pymes para impulsar la equidad 
laboral con enfoque de género con el fin de promover la conciliación de la vida familiar, 
laboral, personal y las actividades de cuidado, con lo establecido en el Convenio 156 de 
la OIT en el marco de la Política de Trabajo Digno y Decente. 
Con el fin de equilibrar las tareas de cuidado que realizan las mujeres firmantes, desde 
2025 y hasta 2031, la Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN) 
diseñará e implementará una estrategia de reconocimiento, redistribución y reducción de

--- Página 106 (texto nativo) ---
106 
 
 
las cargas de cuidado de las mujeres firmantes que participan en los procesos productivos 
de la reincorporación.  
Entendiendo que del exceso de responsabilidades de cuidado tiene un impacto en el 
bienestar y salud de las personas cuidadoras, la entre 2025 y 2031 la Agencia para la 
Reincorporación y la Normalización (ARN) realizará acompañamiento psicosocial para 
el fortalecimiento de las redes de apoyo de las personas firmantes cuidadoras de 
personas mayores, con discapacidad o con enfermedades de alto costo, o familiares 
cuidadores de personas firmantes mayores, con discapacidad o con enfermedades de 
alto costo.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida y el bienestar de las mujeres jóvenes 
cuidadoras racializadas, empobrecidas y de las periferias urbanas y rurales, durante el 
periodo 2025-2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad creará redes de apoyo 
comunitario y acompañamiento psicosocial para mujeres jóvenes cuidadoras 
racializadas, empobrecidas y de las periferias urbanas y rurales a través del Programa 
Juventudes Tejiendo Bienestar, o el que haga sus veces.  
Así mismos, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad desarrollará 
alianzas con las instituciones de educación superior y empresas públicas y privadas, para 
garantizar la educación inicial a la primera infancia y reducir la carga del cuidado de 
estudiantes de educación superior, personas cuidadoras y trabajadores. 
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Deporte diseñará e implementará una estrategia 
de actividad física, prácticas recreativas y deportivas para las personas cuidadoras, 
integrándola de manera transversal en los programas, estrategias y actividades del 
Ministerio, tales como el Encuentro Recreativo Intergeneracional de Infancia, Hogares 
Promotores de Inclusión y el evento Reciclatón, con el objetivo de brindar espacios de 
respiro a esta población.  
Con el objetivo de apoyar el bienestar emocional y mental de las personas cuidadora 
en el sector deporte, entre 2025 y 2034, el Ministerio del Deporte brindará atención 
psicosocial a atletas y paratletas cuidadores pertenecientes al Programa de Apoyo al 
Atleta Excelencia Colombiano, o el que haga sus veces, a través de seguimientos 
individuales y encuentros grupales.  
Línea de acción 2. Estrategia para la garantía de los derechos económicos y sociales 
de las personas cuidadoras remuneradas 
Responde a la necesidad de asegurar condiciones laborales dignas y justas para 
quienes realizan labores de cuidado de manera remunerada. Esta línea de acción se orienta 
a fortalecer los derechos laborales, mejorar la capacitación y ampliar las oportunidades de

--- Página 107 (texto nativo) ---
107 
 
 
ingreso de las personas cuidadoras. A continuación, se presentan las acciones que, en 
conjunto, buscan reconocer, proteger y promover los derechos de las personas cuidadoras 
remuneradas, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos de la política pública nacional 
de cuidado.  
Con el fin de promover acciones que fortalezcan los derechos laborales de las personas 
cuidadoras, desde el 2024 y hasta el año 2028 el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) desarrollará acciones para la formalización del empleo de las madres y 
los padres comunitarios.  
Así mismo, desde el 2025 y hasta el año 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) aumentará el número de ex madres y ex padres comunitarios con acceso 
a subsidios pensionales. Lo anterior con varios propósitos fundamentales: Reconocimiento y 
compensación de trabajo de cuidado; reducción de la vulnerabilidad económica; promoción 
de justicia social; fortalecimiento del sistema de cuidado; y estimulación de la participación 
en programas de cuidado.  
También, desde el 2025 y hasta el año 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) aumentará el número de ex madres y ex padres sustitutos con acceso a 
subsidios pensionales.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las mujeres cuidadoras y sus familias, 
y garantizar el acceso a la vivienda, entre las vigencias 2026 y 2034 el Ministerio de 
Vivienda, Ciudad y Territorio asignará Subsidios Familiares de Vivienda en la modalidad 
de mejoramiento urbano y rural a madres cabeza de hogar y madres comunitarias para 
contribuir al cierre de brechas de inequidad y la mejora de las condiciones habitacionales.  
Con el objetivo de desarrollar acciones que promuevan la cualificación y formación de 
personas cuidadoras, desde el 2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) cualificará y formará a las madres y los padres comunitarios y agentes 
educativos de primera infancia.  
Adicionalmente, entre el 2025 y el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) desarrollará acciones de autocuidado y cuidado al cuidador para el 
bienestar de las madres y padres sustitutos; así como acciones de autocuidado y cuidado 
al cuidador orientadas al personal de cuidado remunerado parte de las modalidades de 
atención de protección de la entidad durante el mismo periodo.  
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo diseñará e implementará la ruta de 
inspección laboral para la garantizar los derechos laborales del sector de cuidado 
remunerado, incluyendo el sector de trabajo doméstico, a través del Grupo Élite de 
Inspección de Género.

--- Página 108 (texto nativo) ---
108 
 
 
Durante el mismo periodo, el Ministerio del Trabajo implementará la estrategia de 
trabajo digno y decente para las y los trabajadores del sector de cuidado remunerado 
en Colombia, en el marco de la Política de Trabajo Digno y Decente. Adicionalmente, 
elaborará y socializará lineamientos normativos para incorporar distintas formas de 
organización laboral (trabajo en casa, trabajo remoto o teletrabajo, horarios flexibles, 
entre otros) en el sector público y privado, promoviendo la corresponsabilidad y 
alineándose con el Convenio 156 de la OIT y la Ley 2297 de 2023.  
 Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo desarrollará la estrategia de trabajo 
digno y decente para el trabajo doméstico en el marco del Convenio 189 de la OIT. 
Adicionalmente, entre el año 2025 y 2028 publicará y socializará estudios técnicos que 
permitan evaluar el riesgo psicosocial de las y los trabajadores con altas cargas de 
cuidado remunerado y no remunerado en los sectores priorizados por la misma entidad, 
e implementará acciones de prevención e intervención asociadas al riesgo psicosocial. 
Con el fin de tomar acciones que contribuyan a la promoción de la mejora en las tasas 
de colocación de personas cuidadoras, entre 2025 y 2034 la Unidad del Servicio Público 
de Empleo diseñará e implementará una estrategia que permita caracterizar a las 
personas buscadoras de empleo que realicen actividades de cuidado.  
4.3.3. Estrategia para transformar factores culturales que mantienen una desigual 
organización social del cuidado 
La estrategia plantea diferentes iniciativas con el propósito de impulsar una 
transformación cultural hacia la equidad en la democratización del cuidado. Se busca 
reconocer el valor de las labores de cuidado, promoviendo la corresponsabilidad entre 
hombres y mujeres, y fomentando el cambio en los imaginarios sociales y culturales que 
perpetúan la desigual distribución de estas tareas. A través de diversas estrategias, se espera 
integrar el cuidado como centro de sostenibilidad de la vida. 
Línea de acción 1. Estrategia para aumentar los conocimientos y habilidades a nivel 
individual y transformar las creencias e imaginarios que mantienen la desigual 
distribución del cuidado 
Tiene como propósito fundamental transformar las concepciones culturales y los 
estereotipos de género asociados al trabajo de cuidado, promoviendo un cambio hacia la 
corresponsabilidad y el reconocimiento de esta labor en diversos contextos. Las acciones 
previstas incluyen la creación de campañas y programas formativos dirigidos por diversas 
entidades gubernamentales para visibilizar, dignificar y redistribuir las tareas de cuidado. 
Con el objetivo de reconocer la importancia de las labores de cuidado en la sociedad, 
entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo formulará e implementará una estrategia que

--- Página 109 (texto nativo) ---
109 
 
 
fomente el cambio cultural a favor de la valoración y dignificación del trabajo del cuidado 
en ámbitos laborales tanto formales como informales y en el marco de la implementación 
del Sistema Nacional del Cuidado y la política de trabajo digno y decente.  
Con el objetivo de promover el cambio cultural asociado a roles de género, desde el 
2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) fortalecerá e 
implementará las estrategias de formación y acompañamiento a familias, madres, 
padres, redes de cuidado familiar y comunitario y adolescentes en gestación y/o 
lactancia, en cuidado, autocuidado y corresponsabilidad de las acciones de cuidado. 
Con el objetivo de integrar la dimensión del cuidado en los procesos formativos, el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes implementará un módulo de formación 
sobre los cuidados en el marco de las estrategias formativas de la Dirección de Estrategia, 
Desarrollo y Emprendimiento. Esta acción estratégica estará orientada a promover el 
reconocimiento del cuidado como un pilar esencial en el desarrollo de iniciativas culturales y 
artísticas, fomentando una visión integral que articule el cuidado con el emprendimiento 
cultural. La iniciativa será implementada entre las vigencias 2025 y 2033. 
Línea de acción 2. Estrategia para transformar las normas sociales y dinámicas 
interpersonales a nivel comunitario y colectivo que mantienen la desigual distribución 
del cuidado 
Las intervenciones de esta línea de acción se enfocan en transformar las normas y 
percepciones culturales en torno al trabajo de cuidado, promoviendo una distribución más 
equitativa y justa de esta labor en la sociedad.  
Con el objetivo de transformar las prácticas culturales hacia la democratización del 
cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes diseñará e implementará 
una estrategia de transformación de las prácticas culturales hacia la corresponsabilidad 
del cuidado con organizaciones de cuidado comunitario y procesos organizativos con 
prácticas de cuidado propias de mujeres de las artes, las culturas y los saberes en los 
territorios. Esta acción estratégica estará orientada a promover un cambio cultural que valore 
el cuidado, fomentando la inclusión y el reconocimiento de las mujeres cuidadoras. La 
iniciativa será desarrollada entre las vigencias 2025 y 2033.  
Con el propósito de promover la democratización de los cuidados y el reconocimiento 
de las organizaciones de cuidado comunitario como actores fundamentales en la continuidad 
de la vida, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad diseñará e 
implementará una estrategia de cambio cultural que propicie la democratización de los 
trabajos de cuidado y el reconocimiento de las organizaciones de cuidado comunitario 
como actores fundamentales en la continuidad de la vida, incluyendo una componente de

--- Página 110 (texto nativo) ---
110 
 
 
escuela de masculinidades cuidadoras y un componente de espacios de reflexión que 
fomenten la trasformación de estereotipos de género asociados al trabajo de cuidado.  
Dada la necesidad de impulsar la transformación cultural relacionada con las 
actividades de cuidado en las zonas rurales, entre 2025 y 2031, la Unidad de Restitución 
de Tierras implementará el módulo de mujer, familia, generación y entorno para 
promover la redistribución del trabajo del cuidado con personas beneficiarias de 
sentencia de restitución en el desarrollo de proyectos productivos.  
Reconociendo la importancia promover la equidad en la distribución de las tareas 
domésticas y de cuidado, especialmente en las zonas rurales, entre 2025 y 2034 el 
Ministerio de Minas y Energía diseñará e implementará una estrategia para la 
transformación cultural en favor de la redistribución de las labores de cuidado en el 
marco del Plan Nacional de sustitución de leña.  
Con el propósito de promover la transformación cultural y el reconocimiento de los 
trabajos de cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes financiará y 
acompañará técnicamente las iniciativas artísticas, culturales y de los saberes de las 
mujeres en sus diversidades con perspectiva de género, orientadas a la transformación 
cultural y reconocimiento de los trabajos de cuidado con enfoque de arte y cuidado, 
cuidado de la vida, cuidado de la naturaleza, equidad y cierre de brechas de género. 
Esta iniciativa será implementada entre las vigencias 2025 y 2034.  
Línea de acción 3. Estrategia para sensibilizar y propiciar diálogos de saberes para el 
reconocimiento y transformación de las narrativas y escenografías a nivel colectivo que 
mantienen la desigual distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos 
feminizados, las personas empobrecidas y racializadas 
Esta línea de acción busca generar un cambio cultural que visibilice y dignifique el 
trabajo 
de 
cuidado, 
transformando 
los 
imaginarios 
que 
perpetúan 
su carga 
desproporcionada en grupos específicos. A través de diversas iniciativas, se fomentará el 
reconocimiento de los saberes y prácticas de cuidado en espacios culturales, deportivos, 
educativos y laborales.  
Con el objetivo de sensibilizar y promover transformaciones culturales en la ciudadanía 
en general, entre 2024 y 2033 la Sociedad Radio Televisión Nacional de Colombia, con 
apoyo del Ministerio de Igualdad y Equidad, difundirá a través del Sistema de Medios 
Públicos las piezas de comunicación elaboradas por el Ministerio de Igualdad y Equidad, 
en el marco del plan de medios de cambio cultural, para contribuir a la transformación 
cultural en torno al cuidado.

--- Página 111 (texto nativo) ---
111 
 
 
Con el propósito de promover la transformación de los imaginarios sobre los roles del 
cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes diseñará e implementará un 
programa de Tertulias del Cuidado en torno al cuidado de la vida y la transformación de 
imaginarios sobre los roles del cuidado en la Red Nacional de Bibliotecas Públicas 
(RNBP). Esta acción estratégica estará orientada a fomentar reflexiones comunitarias sobre 
el cuidado de la vida, la corresponsabilidad y el cambio de percepciones sobre el cuidado. 
La iniciativa se desarrollará entre las vigencias 2024 y 2026.  
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Deporte realizará procesos formativos y de 
sensibilización (talleres, capacitaciones, cursos, encuentros, entre otros) en alfabetización 
en salud mental, estereotipos de género sobre cuidado, entornos deportivos seguros y 
libres de violencias y practicas inseguras, dirigido a atletas, paratletas, cuidadores, 
exatletas, entrenadores, monitores, gestores y demás actores involucrados con el deporte 
olímpico y paralímpico. 
Desde el 2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) 
desarrollará acciones de prevención del matrimonio y uniones infantiles, tempranos y 
forzados, que aumentan las responsabilidades de cuidado en el propio hogar, el trabajo 
infantil doméstico, y el embarazo infantil y adolescente, desde el dialogo intercultural y el 
reconocimiento del cuidado no remunerado que realizan niñas y mujeres adolescentes en el 
marco del proceso de atención de la infancia, adolescencia y juventud.  
4.3.4. Estrategia para aumentar la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna 
y pertinente de las demandas de cuidado de la población que lo requiere y para 
asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado 
Este eje estratégico plantea diferentes iniciativas para garantizar el derecho a recibir 
cuidado y mejorar la calidad de vida de las personas que requieren cuidado, asistencia o 
apoyo (niños y niñas, personas con discapacidad y personas mayores).  
Concretamente, las acciones de respuesta institucional de los diferentes sectores buscan 
ampliar y mejorar la atención en educación y salud, transferencias monetarias para hogares 
en situación de pobreza extrema que tienen personas con necesidades de cuidado o apoyo, 
la implementación de programas de fortalecimiento del tejido social a través de redes de 
apoyo y de fomento de la asociatividad, la creación de iniciativas para fortalecer 
capacidades, creación y adecuación de la infraestructura de cuidado. También se busca la 
articulación interinstitucional para atender las necesidades de cuidado de diversas 
poblaciones, por ejemplo, las personas migrantes y la primera infancia, garantizando su 
acceso a servicios de cuidado.

--- Página 112 (texto nativo) ---
112 
 
 
Línea de acción 1. Estrategia para ampliar la disponibilidad de información sobre 
personas, prácticas y saberes asociados al cuidado para la toma de decisiones de 
política pública 
Entre 2025 y 2028 el Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
producirá y difundirá información estadística relacionada con cuidado, incluyendo el 
cuidado comunitario, a partir del aprovechamiento de las operaciones estadísticas 
económicas y sociodemográficas. Durante el mismo periodo, esa entidad también apoyará 
a las entidades productoras de registros administrativos relacionados con las personas 
cuidadoras y las personas que requieren cuidado o apoyo para el fortalecimiento de 
estos. 
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo diseñará e implementará el registro de 
personas empleadoras de servicio doméstico en Colombia para contribuir a la justa 
recompensación del trabajo doméstico.  
Durante el periodo 2025-2031 la Unidad Administrativa Especial de Gestión de 
Restitución de Tierras Despojadas incluirá en el proceso de caracterización de 
afectaciones territoriales y en las pretensiones para la demanda, la identificación del 
impacto del conflicto armado sobre las prácticas de cuidado en las comunidades/pueblos 
étnicos. 
Entre 2026 y 2034 el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación diseñará y 
operará un mecanismo (convocatoria o invitación) que involucre líneas para la 
investigación en temáticas relacionadas con los trabajos de cuidado, la economía del 
cuidado y sus impactos en el bienestar de la población que permitan fortalecer el Sistema 
Nacional de Cuidado. 
Entre 2032 y 2034 el Departamento Nacional de Planeación, con el apoyo del 
Ministerio de Igualdad y Equidad, realizará una evaluación de las líneas estratégicas 
priorizadas de la Política Nacional de Cuidado que sirva como insumo para dar 
continuidad a la política. 
Línea de acción 2. Estrategia para fortalecer la articulación institucional para la 
promoción y regulación de la respuesta estatal de atención a personas cuidadoras y 
que requieren cuidado, asistencia o apoyo  
Con el objetivo de ampliar la cobertura en la atención a primera infancia, desde el 
2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) diseñará e 
implementará una estrategia de fortalecimiento de las diferentes modalidades de atención 
en primera infancia con enfoque territorial, diferencial, priorizando municipios con

--- Página 113 (texto nativo) ---
113 
 
 
mayores brechas, municipios del Programa de Desarrollo con Enfoque Territorial, y ruralidad 
dispersa.  
Con el objetivo de promover el desarrollo y aprendizaje de niños y niñas en primera 
infancia, durante las vigencias 2025 y 2026, el Ministerio de Educación Nacional 
vinculará familias en los procesos de educación inicial para la promoción del desarrollo 
y aprendizaje de niños y niñas en primera infancia y el fortalecimiento de logros en 
desarrollo de la autonomía, la seguridad y la confianza de padres, madres y cuidadores 
que redunden en su bienestar. Esta iniciativa buscará fortalecer la autonomía, seguridad y 
confianza de padres, madres y cuidadores, creando entornos de bienestar que contribuyan 
al desarrollo integral de los menores y apoyen a las familias en su rol de acompañamiento y 
cuidado.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida y el bienestar de los niños, niñas y 
mujeres mayores, promoviendo su acceso a espacios de cuidado dignos e inclusivos, entre 
las vigencias 2025 y 2031 el Ministerio de Igualdad y Equidad diseñará y adecuará 
infraestructura de cuidado para niños, niñas y mujeres mayores ubicadas en las Casas 
para la Dignidad de las Mujeres. Esta acción contribuirá a cerrar brechas de inequidad, 
garantizando un entorno seguro y equitativo para las poblaciones vulnerables.  
En línea con lo anterior, entre el 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad 
diseñará e implementará un programa nacional de servicios de apoyo para la autonomía, 
la vida independiente y la vida en comunidad de las personas con discapacidad que 
incluya servicios auxiliares de comunicación, servicios de asistencia tecnológica, apoyos de 
asistente personal o animal, transferencias monetarias, apoyos comunitarios y ayudas 
técnicas, entre otros servicios.  
Entre el 2025 y el 2034 el Ministerio del Interior incluirá un módulo virtual de 
autoformación en la Escuela de Participación Ciudadana dirigido a cuidadores o 
asistentes personales de personas con discapacidad sobre el derecho a la participación 
ciudadana y política de las personas con discapacidad.  
Con el propósito de garantizar entornos accesibles y equitativos, entre las vigencias 
2026 y 2034 el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio apoyará el desarrollo y/o 
mejoramiento de infraestructura social de cuidado y del entorno urbanístico con diseño y 
accesibilidad universal para favorecer el bienestar integral de las personas que requieren 
cuidado, asistencia o apoyo.  
Con el propósito de mejorar la calidad de vida y el bienestar de las personas mayores, 
y de garantizar su acceso a servicios de atención adecuados, entre 2025 y 2034 el 
Ministerio de Igualdad y Equidad diseñará e implementará las acciones estratégicas para 
el fortalecimiento de los centros de atención destinados a personas mayores en las

--- Página 114 (texto nativo) ---
114 
 
 
entidades territoriales, de acuerdo con las necesidades que se identifique durante el 
periodo antes citado. Estas acciones estarán alineadas con las necesidades identificadas en 
cada territorio, contribuyendo a reducir brechas de inequidad y promoviendo un 
envejecimiento digno y equitativo, acorde con los lineamientos de equidad y justicia social 
de ese ministerio.  
En línea con lo anterior, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad 
brindará acompañamiento psicosocial a personas mayores, sus familias y redes de apoyo 
para impulsar la protección y cuidado de las personas mayores, la transformación de 
imaginarios sociales, la prevención de violencias, maltrato y acercamiento intergeneracional. 
En este mismo periodo también realizará jornadas de formación y capacitación a jóvenes, 
otros familiares cuidadores y sus redes de apoyo para promover la protección y cuidado 
de las personas mayores. 
Con el propósito de mejorar el acceso de la población migrante a servicios de cuidado, 
el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará una estrategia de articulación entre los 
Centros de Atención al Migrante y los sistemas de cuidado local, que facilite el acceso 
de la población migrante a servicios de cuidado. Lo anterior, garantizará que la población 
migrante reciba atención integral y digna, promoviendo su inclusión en los sistemas locales 
de cuidado y contribuyendo a la reducción de las brechas de inequidad que enfrentan en su 
proceso de integración. Esta estrategia será implementada entre las vigencias 2025 y 2034. 
Con el propósito de mejorar la calidad de vida y el bienestar de las personas que 
requieren cuidado, asistencia o apoyo, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y 
Equidad diseñará y adecuará espacios de cuidado para personas que requieren cuidado 
asistencia o apoyo (niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, personas 
mayores) a cargo de mujeres cuidadoras en actividades sexuales pagas en los Centros 
para la Atención Integral. Está apuesta estará orientada a garantizar condiciones dignas y 
seguras tanto para las personas cuidadas como para las cuidadoras, promoviendo una 
atención pertinente y accesible.  
Con el objetivo de aliviar la pobreza y mitigar algunas de las necesidades básicas de 
los hogares en los que hay personas que requieren altos niveles de cuidado, asistencia o 
apoyo, entre 2025 y 2034 el Departamento de Prosperidad Social atenderá con 
transferencias monetarias a hogares con alta carga de cuidado, monoparentales en 
pobreza extrema y unidades de intervención indígena con niños y /o niñas en primera 
infancia; y hogares en pobreza extrema y unidades de intervención indígena con personas 
con discapacidad certificada que requieren permanentemente de altos niveles de cuidado o 
apoyo, priorizando hogares con jefatura femenina.

--- Página 115 (texto nativo) ---
115 
 
 
Entre 2025 y 2034, el Departamento de Prosperidad Social contribuirá al 
fortalecimiento de competencias socioemocionales orientadas a las finanzas familiares 
mediante el acompañamiento de hogares vinculados a la línea de valoración de cuidado 
del programa Renta ciudadana, con el objetivo empoderar a estos hogares para gestionar 
mejor sus recursos, fomentar la independencia económica y la inclusión financiera.  
Entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará un modelo de 
gobernanza del Sistema Nacional de Cuidado que incluya la participación ciudadana y 
comunitaria de los procesos organizativos con prácticas de cuidado propias (trabajadoras 
domésticas, cuidadoras de personas con discapacidad, parteras, madres comunitarias y 
madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras ambientales, entre otras). A su vez, 
implementará una estrategia de asistencia técnica para fortalecer a entidades territoriales 
en la formulación e implementación de sistemas, planes, programas y proyectos locales 
de cuidado que tengan acciones para la garantía del derecho al cuidado y los derechos de 
las personas cuidadoras.  
Entre 2025 y 2027 el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) diseñará y 
formalizará una estrategia para la gestión articulada del Sistema Nacional de Bienestar 
Familiar (SNBF) y el Sistema Nacional de Cuidado.  
Por su parte, entre 2026 y 2034 el Ministerio del Deporte diseñará e implementará 
lineamientos técnicos dirigidos a los organismos deportivos del Sistema Nacional del 
Deporte para la incorporación del enfoque de cuidado en el sector del deporte, la 
recreación y la actividad física y su articulación con el Sistema Nacional del Cuidado. 
Entre 2025 y 2026 el Ministerio de Educación Nacional diseñará y socializará 
lineamientos técnicos para la promoción y el desarrollo de competencias y cualificaciones 
para la formación y educación de las personas cuidadoras, en el marco del Sistema 
Nacional de Cualificaciones. A su vez, entre 2025 y 2027 la entidad también diseñará e 
implementará orientaciones técnicas para la flexibilización curricular, con énfasis en la 
atención educativa flexible, pertinente y de calidad a personas en condiciones de 
vulnerabilidad y personas cuidadoras. 
Entre 2025 y 2026 el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio elaborará un 
documento de estudio de la política pública en materia de vivienda para las personas 
cuidadoras, que servirá como insumo para la formulación de mecanismos de atención en la 
modalidad de mejoramiento.  
Por su parte, entre 2025 y 2027 el Ministerio de Transporte, en coordinación con las 
entidades del sector que sean competentes, diseñará y socializará lineamientos de política 
pública como guías, protocolos, manuales e instrumentos regulatorios; que brinden 
orientaciones técnicas para fortalecer la accesibilidad y la movilidad del cuidado en los

--- Página 116 (texto nativo) ---
116 
 
 
transportes terrestre, fluvial, férreo y sistemas de transporte masivos y estratégicos, en 
áreas urbanas y rurales. 
Entre 2025 y 2033 el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo fortalecerá las 
unidades productivas que prestan servicios de cuidado directo, a través de una ruta de 
apoyo, promoviendo su sostenibilidad a largo plazo.  
De otra parte, entre 2025 y 2034 el Ministerio del Deporte incorporará recomendaciones 
técnicas de espacios para el cuidado en la infraestructura deportiva, recreativa y de alta 
competencia en el Manual de Escenarios Deportivos y/o el documento de lineamientos 
técnicos construido y realizará las adecuaciones de infraestructura y dotación relacionada 
con el Sistema Nacional de Cuidados en el Centro de Alto Rendimiento de la entidad.  
4.4. Seguimiento 
El seguimiento a la ejecución física y financiera de las acciones propuestas para el 
cumplimiento de este documento CONPES se realizará a través del PAS, que constituye parte 
integral del mismo y se presenta en el Anexo A. El mismo indica las entidades responsables 
de la ejecución de cada acción que conforma el PAS, los periodos de implementación de 
estas, los recursos necesarios para llevarlas a cabo y la importancia de cada una para el 
cumplimiento del objetivo general de la política. El reporte periódico sobre el avance en la 
implementación del PAS lo realizarán las entidades responsables de cada acción y será 
consolidado de acuerdo con los lineamientos que para ello defina el DNP, como Secretaría 
Técnica del CONPES. Esta política tiene un período de implementación de 10 años, desde 
2025 y hasta 2034. El seguimiento se realizará de manera semestral entre junio de 2025 y 
diciembre de 2034, e incluye un informe de cierre, tal y como se presenta a continuación en 
la Tabla 12. 
Tabla 12. Cronograma de seguimiento 
Corte 
Fecha 
Primer corte  
Junio 2025 
Segundo corte 
Diciembre 2025 
Tercer corte  
Junio 2026 
Cuarto corte 
Diciembre 2026 
Quinto corte 
Junio 2027 
Sexto corte 
Diciembre 2027 
Séptimo corte 
Junio 2028 
Octavo corte 
Diciembre 2028 
Noveno corte 
Junio 2029

--- Página 117 (texto nativo) ---
117 
 
 
Corte 
Fecha 
Décimo corte  
Diciembre 2029 
Décimo primer corte 
Junio 2030 
Décimo segundo corte 
Diciembre 2030 
Décimo tercer corte 
Junio 2031 
Décimo cuarto corte 
Diciembre 2031 
Décimo quinto corte 
Junio 2032 
Décimo sexto corte 
Diciembre 2032 
Décimo séptimo corte 
Junio 2033 
Décimo octavo corte  
Diciembre 2033 
Décimo noveno corte 
Junio 2034 
Informe de cierre 
Diciembre 2034 
Fuente: DNP (2024) 
4.5. Financiamiento 
Para efectos del cumplimiento de esta política las entidades responsables de la ejecución de 
acciones en el PAS gestionarán y priorizarán, en el marco de sus competencias y teniendo en cuenta 
el Marco de Gasto de Mediano Plazo de su sector, los recursos necesarios para la financiación de 
su implementación. La política tiene un periodo de implementación de 10 años, entre 2025 y 2034, 
y un costo indicativo total de 25.655.382 millones de pesos. El costo indicativo de la política 
desagregado por entidad se presenta en la Tabla 13, mientras que el costo indicativo por OE se 
puede consultar en la

--- Página 118 (texto nativo) ---
118 
 
 
Tabla 14. 
Tabla 13. Costo estimado de la política por entidad 
(Millones de pesos) 
Entidad 
Costo indicativo 
Agencia de Desarrollo Rural 
41.615 
Agencia Nacional de Infraestructura 
- 
Agencia Nacional de Seguridad Vial 
25.370 
Agencia Nacional de Tierras 
1.564 
Agencia para la Reincorporación y Normalización 
12.073 
Centro de Memoria Histórica 
222 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
474 
Departamento Administrativo para la Prosperidad Social 
19.506.000 
Fondo para El Financiamiento del Sector Agropecuario 
200 
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 
4.226.346 
Instituto Nacional de Vías 
- 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
32.829 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
1.865 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
369 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
13.226 
Ministerio de Educación Nacional  
1.514 
Ministerio de Igualdad y Equidad 
695.276 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes 
10.777 
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
180 
Ministerio de Minas y Energía 
1.729 
Ministerio de Salud y Protección Social 
29.372 
Ministerio de Trabajo 
19.053 
Ministerio de Transporte 
60 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
272.558 
Ministerio del Deporte 
20.070 
Ministerio del Interior 
597 
Servicio Nacional de Aprendizaje 
557.808 
Superintendencia Nacional de Salud 
179 
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas 
32.152 
Unidad Administrativa Especial de Organizaciones Solidarias 
1.500 
Unidad Administrativa Especial del Servicio Público de Empleo 
1.128

--- Página 119 (texto nativo) ---
119 
 
 
Entidad 
Costo indicativo 
Unidad Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las 
Víctimas 
146.391 
Unidad de Planeación Minero-Energética 
500 
Sociedad Radio Televisión Nacional de Colombia 
211 
Departamento Nacional de Planeación 
2.175 
Total 
25.655.382 
Fuente: DNP (2025). 
Nota (a): De acuerdo con lo establecido por la Sentencia C-161 de 2024 de la Corte Constitucional, que declaró 
inexequible la Ley 2281 de 2023, las acciones establecidas en el marco del PAS de este documento a cargo del 
Ministerio de Igualdad Equidad están sujetas a la iniciativa legislativa que relaciona la sentencia, o a la 
reasignación de funciones y programas de tal ministerio que el Gobierno nacional realice a las entidades del 
orden nacional de la administración pública nacional.

--- Página 120 (texto nativo) ---
120 
 
 
Tabla 14. Costo estimado de la política por OE 
(Millones de pesos) 
OE 
Costo indicativo 
 
OE1. Aumentar el reconocimiento y fortalecimiento de las prácticas de 
cuidado comunitario y colectivo, así como de las prácticas de cuidado propias 
de comunidades campesinas y pueblos étnicos, para mejorar las condiciones 
en que se proveen. 
163.662 
 
OE2. Incrementar el reconocimiento y goce efectivo de los derechos de las 
personas cuidadoras, para mejorar su calidad de vida y las condiciones en 
las que proveen cuidado.  
4.040.820 
 
OE3.Contribuir a la transformación de los factores culturales que mantienen la 
desigualdad en la organización social del cuidado para democratizarlo. 
1.616.472 
 
OE4.Fortalecer la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y 
pertinente las demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que 
lo requiere y de las personas cuidadoras para asegurar el funcionamiento 
adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. 
19.834.428 
Total 
25.655.382 
Fuente: DNP (2025). 
5. RECOMENDACIONES 
El Departamento Nacional de Planeación; el Ministerio del Interior; el Ministerio de 
Comercio, Industria y Turismo; el Ministerio de Educación Nacional; el Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible; el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio; el Ministerio 
de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones; el Ministerio de Transporte; el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes; el Ministerio del Deporte; el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación; el Ministerio de Igualdad y Equidad; el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural; el Ministerio de Salud y Protección Social; el Ministerio de 
Trabajo; y el Ministerio de Minas y Energía; recomiendan al Consejo Nacional de Política 
Económica y Social (CONPES): 
1. 
Aprobar la política nacional de cuidado propuesta en el presente documento 
CONPES, junto con el Plan de Acción y Seguimiento (PAS), contenido en el Anexo A 
del mismo. 
2. 
Solicitar a las entidades responsables de la implementación de acciones en el 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) de este documento, que prioricen los 
recursos necesarios para su ejecución conforme al Marco de Gasto de Mediano Plazo 
del respectivo sector.

--- Página 121 (texto nativo) ---
121 
 
 
3. 
Solicitar a las entidades responsables de la implementación de acciones en el 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) de este documento, implementar todas 
las acciones a su cargo de acuerdo con el alcance y plazos allí establecidos. 
4. 
Solicitar al Departamento Nacional de Planeación (DNP): 
a. 
Consolidar y divulgar la información del avance de las acciones según lo 
planteado en el Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) de este documento. 
La información deberá ser proporcionada por las entidades involucradas en este 
documento y de manera oportuna, según lo establecido en la Tabla 12. 
Cronograma de seguimiento. 
b. 
Realizar una evaluación de las líneas estratégicas priorizadas de la política 
nacional de cuidado que sirva como insumo para dar continuidad a la política. 
5. 
Solicitar al Ministerio del interior incluir un módulo virtual de autoformación en la 
Escuela de Participación Ciudadana dirigido a cuidadores o asistentes personales de 
personas con discapacidad sobre el derecho a la participación ciudadana y política 
de las personas con discapacidad. 
6. 
Solicitar al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo:  
a. 
Fortalecer las unidades productivas que prestan servicios de cuidado directo, a 
través de una ruta de apoyo, promoviendo su sostenibilidad a largo plazo. 
b. 
Implementar estrategias para promover la incorporación de personas cuidadoras 
dentro de la cadena ampliada de valor del Sector Turismo. 
c. 
Fortalecer las unidades productivas lideradas por personas cuidadoras, a través 
de una ruta de apoyo, promoviendo avances hacia la sostenibilidad en el tiempo. 
7. 
Solicitar al el Ministerio de Educación Nacional:  
a. 
Vincular familias en los procesos de educación inicial para la promoción del 
desarrollo y aprendizaje de niños y niñas en primera infancia y fortalecer logros 
en desarrollo de la autonomía, la seguridad y la confianza de padres, madres y 
cuidadores que redunden en su bienestar.  
b. 
Diseñar y socializar lineamientos técnicos para la promoción y el desarrollo de 
competencias y cualificaciones para la formación y educación de las personas 
cuidadoras, en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones. 
c. 
Diseñar e implementar orientaciones técnicas para la Flexibilización Curricular, 
con énfasis en la atención educativa flexible, pertinente y de calidad a personas 
en condiciones de vulnerabilidad y personas cuidadoras.

--- Página 122 (texto nativo) ---
122 
 
 
8. 
Solicitar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible: 
a. 
Formular e implementar una Estrategia de Fortalecimiento de Capacidades en 
Resiliencia Climática para organizaciones de mujeres rurales cuidadoras del 
ambiente. 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia pedagógica y comunicativa para fortalecer 
las capacidades de incidencia de las personas cuidadoras rurales y/o defensoras 
de la biodiversidad, el ambiente y la vida en el marco de la ruta de cumplimiento 
del Acuerdo de Escazú para la defensa de los derechos humanos.  
c. 
Definir lineamientos para la integración de las necesidades, roles y habilidades 
de las personas cuidadoras rurales y/o defensoras del ambiente en acciones, 
planes, proyectos y programas del sector ambiental en Colombia. 
9. 
Solicitar al Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio: 
a. 
Asignar subsidios familiares de vivienda en la modalidad de mejoramiento 
urbano y rural a las madres cabeza de hogar y madres comunitarias. 
b. 
Apoyar el desarrollo y/o mejoramiento de infraestructura social de cuidado y del 
entorno urbanístico con diseño y accesibilidad universal para favorecer el 
bienestar integral de las personas que requieren cuidado, asistencia o apoyo. 
c. 
Elaborar un documento de estudio de la política pública en materia de vivienda 
para las personas cuidadoras, que servirá como insumo para la formulación de 
mecanismos de atención en la modalidad de mejoramiento. 
10. Solicitar al Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
estructurar y poner en marcha una estrategia de vinculación de personas que prestan 
cuidado y/o asistencia personal a personas con discapacidad en las iniciativas de la 
Dirección de Apropiación de TIC. 
11. Solicitar al Ministerio de Transporte diseñar y socializar lineamientos de política 
pública como guías, protocolos, manuales e instrumentos regulatorios; que brinden 
orientaciones técnicas para fortalecer la accesibilidad y la movilidad del cuidado en 
los transportes terrestre, fluvial, férreo y sistemas de transporte masivos y estratégicos, 
en áreas urbanas y rurales, bajo la responsabilidad del Ministerio de Transporte y en 
coordinación con las entidades del sector que sean competentes. 
12. Solicitar al Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes 
a. 
Financiar una estrategia de formación para formadores/as (artístas, sabedores y 
gestores culturales, sociales y comunitarios) que promueva la práctica 
pedagógica desde el enfoque de arte y cuidado.

--- Página 123 (texto nativo) ---
123 
 
 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia de fortalecimiento, reconocimiento y 
visibilización de las parterías tradicionales 
c. 
Implementar el programa de fortalecimiento de prácticas artesanales y oficios de 
mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado, a través de acompañamiento 
técnico, asesoría y formación con enfoque de género y cuidado a proyectos de 
economía popular y comunitaria. 
d. 
Implementar un módulo de formación sobre las economías del cuidado en el 
marco de las estrategias formativas de la Dirección de Estrategia, Desarrollo y 
Emprendimiento 
e. 
Diseñar e implementar una estrategia de transformación de las prácticas 
culturales hacia la corresponsabilidad del cuidado con organizaciones de 
cuidado comunitario y procesos organizativos con prácticas de cuidado propias 
de mujeres de las artes, las culturas y los saberes en los territorios 
f. 
Financiar y acompañar técnicamente las iniciativas artísticas, culturales y de los 
saberes de las mujeres en sus diversidades con perspectiva de género, orientadas 
a la transformación cultural y reconocimiento de los trabajos de cuidado con 
enfoque de arte y cuidado, cuidado de la vida, cuidado de la naturaleza, 
equidad y cierre de brechas de género 
g. 
Diseñar e implementar un programa de Tertulias del Cuidado en torno al cuidado 
de la vida y la transformación de imaginarios sobre los roles del cuidado en la 
Red Nacional de Bibliotecas Públicas 
13. Solicitar al Ministerio del Deporte: 
a. 
Diseñar e implementar una estrategia de actividad física, y prácticas recreativas 
y deportivas para las personas cuidadoras, integrándola de manera transversal 
en los programas, estrategias y actividades del Ministerio, tales como el 
Encuentro Recreativo Intergeneracional de Infancia, Hogares Promotores de 
Inclusión y el evento Reciclatón. 
b. 
Brindar atención psicosocial a atletas y paratletas cuidadores pertenecientes al 
Programa de Apoyo al Atleta Excelencia Colombiano, o el que haga sus veces, 
a través de seguimientos individuales y encuentros grupales. 
c. 
Realizar procesos formativos y de sensibilización (talleres, capacitaciones, 
cursos, encuentros, entre otros) en alfabetización en salud mental, estereotipos de 
género sobre cuidado, entornos deportivos seguros y libres de violencias y 
prácticas inseguras, dirigido a atletas, paratletas, cuidadores, exatletas,

--- Página 124 (texto nativo) ---
124 
 
 
entrenadores, monitores, gestores y demás actores involucrados con el deporte 
olímpico y paralímpico. 
d. 
Generar y divulgar estudios que permitan identificar, describir y analizar la 
relación entre el Sistema Nacional de Cuidado y el Deporte, la Recreación y/o 
la Actividad Física.  
e. 
Incorporar recomendaciones técnicas de espacios para el cuidado en la 
infraestructura deportiva, recreativa y de alta competencia en el Manual de 
Escenarios Deportivos y/o documento de lineamientos técnicos construido y 
realizar las adecuaciones de infraestructura y dotación relacionada con el 
Sistema Nacional de Cuidados en el Centro de Alto Rendimiento del Ministerio 
del Deporte. 
14. Solicitar al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación diseñar y operar un 
mecanismo (convocatoria o invitación) que involucre líneas para la investigación en 
temáticas relacionadas con los trabajos de cuidado, la economía del cuidado y sus 
impactos en el bienestar de la población que permitan fortalecer el Sistema Nacional 
de Cuidado. 
15. Solicitar al Ministerio de Igualdad y Equidad: 
a. 
Diseñar e implementar una estrategia de fortalecimiento de capacidades 
organizativas y técnicas a organizaciones de cuidado colectivo, comunitario y 
procesos organizativos con prácticas de cuidado propias (procesos organizativos 
de partería tradicional, cuidado ambiental, cuidado de personas, entre otras).  
b. 
Diseñar e implementar la respuesta institucional del Sistema Nacional de Cuidado 
para los pueblos indígenas a través del componente indígena concertado con la 
Comisión Nacional de Mujeres Indígenas  
c. 
Implementar la operación de unidades móviles que articulan la respuesta 
institucional territorial (formación, actividades de respiro, entre otras) en espacios 
urbanos, semiurbanos y rurales para garantizar los derechos de las personas 
cuidadoras (cuidadoras no remuneradas, parteras, trabajadoras domésticas, 
madres comunitarias y madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras del 
ambiente, entre otras).  
d. 
Implementar una escuela de fortalecimiento político para aumentar la incidencia 
de las personas cuidadoras en sus derechos, especialmente en el derecho al 
tiempo libre y autocuidado (personas cuidadoras no remuneradas, parteras, 
trabajadoras domésticas, madres comunitarias y madres sustitutas, cuidadoras 
rurales, cuidadoras del ambiente, entre otras).

--- Página 125 (texto nativo) ---
125 
 
 
e. 
Estructurar e implementar la ruta para el reconocimiento de aprendizajes previos 
de los cargos y oficios del Sistema Nacional del Cuidado en el marco del Sistema 
Nacional de Cualificaciones, incluyendo la definición de competencias laborales 
para el rol de cuidador y asistente personal. 
f. 
Diseñar e implementar una estrategia para la creación y el fortalecimiento de 
proyectos productivos que promuevan la autonomía económica de las mujeres 
cuidadoras. 
g. 
Crear redes de apoyo comunitario y acompañamiento psicosocial para mujeres 
jóvenes cuidadoras racializadas, empobrecidas y de las periferias urbanas y 
rurales a través del Programa Juventudes Tejiendo Bienestar, o el que haga su 
veces. 
h. 
Diseño e implementación de una estrategia de cambio cultural que propicie la 
democratización de los trabajos de cuidado incluyendo una escuela de 
masculinidades cuidadoras y de espacios de reflexión que fomenten la 
trasformación de estereotipos de género asociados al trabajo de cuidado.  
i. 
Diseñar y adecuar infraestructura de cuidado para niños, niñas y mujeres 
mayores, ubicada en las Casas para la Dignidad de las Mujeres.  
j. 
Diseñar e implementar un programa nacional de servicios de apoyo para la 
autonomía, la vida independiente y la vida en comunidad de las personas con 
discapacidad que incluya servicios auxiliares de comunicación, servicios de 
asistencia tecnológica, apoyos de asistente personal o animal, transferencias 
monetarias, apoyos comunitarios y ayudas técnicas, entre otros servicios. 
k. 
Diseñar e implementar acciones estratégicas para el fortalecimiento de los centros 
de atención destinados a personas mayores en las entidades territoriales.  
l. 
Brindar acompañamiento psicosocial a personas mayores, sus familias y redes 
de apoyo para impulsar la protección y cuidado de las personas mayores, la 
transformación de imaginarios sociales, la prevención de violencias, maltrato y 
acercamiento intergeneracional.  
m. 
Realizar jornadas de formación y capacitación a jóvenes, otros familiares 
cuidadores y sus redes de apoyo para promover la protección y cuidado de las 
personas mayores. 
n. 
Implementar una estrategia de articulación entre los Centros de Atención al 
Migrante y los Sistemas de Cuidado Local, que facilite el acceso de la población 
migrante (niños, niñas y adolescentes, personas mayores, personas con 
discapacidad, entre otros que requieran cuidado) a servicios de cuidado

--- Página 126 (texto nativo) ---
126 
 
 
o. 
Diseñar y adecuar espacios de cuidado para personas que requieren cuidado, 
asistencia o apoyo (niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, 
personas mayores) a cargo de mujeres cuidadoras en actividades sexuales pagas 
en los Centros para la Atención Integral  
p. 
Implementar un modelo de gobernanza del Sistema Nacional de Cuidado que 
incluya la participación ciudadana y comunitaria de los procesos organizativos 
con prácticas de cuidado propias (trabajadoras domésticas, cuidadoras de 
personas con discapacidad, parteras, madres comunitarias y madres sustitutas, 
cuidadoras rurales, cuidadoras ambientales, entre otras)  
q. 
Implementar una estrategia de asistencia técnica para fortalecer a entidades 
territoriales en la formulación e implementación de sistemas, planes, programas 
y proyectos locales de cuidado que tengan acciones para la garantía del derecho 
al cuidado y los derechos de las personas cuidadoras. 
16. Solicitar al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural: 
a. 
Apoyar planes, programas o proyectos de las mujeres rurales cuidadoras para 
potenciar los procesos de autonomía económica de mujeres rurales a través de 
apoyos, incentivos o compensaciones del Fondo de Fomento de la Mujer Rural. 
b. 
Fortalecer las capacidades productivas de las mujeres rurales cuidadoras en las 
áreas de intervención (acceso a activos productivos, acompañamiento técnico, 
fortalecimiento de las unidades productivas y espacios de formación), 
incrementando los capitales, social, humano, físico y financiero.  
c. 
Implementar convenios de alianzas productivas entre personas cuidadoras y 
aliados comerciales formales a través de un esquema de agronegocio. 
17. Solicitar al Ministerio de Salud y Protección Social: 
a. 
Diseñar e implementar una estrategia para reconocer y posicionar las 
organizaciones y prácticas de cuidado en las dinámicas del sector, así como en 
los diferentes espacios e instancias de participación social en salud. 
b. 
Integrar de manera transversal en los instrumentos normativos y lineamientos de 
política pública, emitidos por la entidad, estrategias y acciones orientadas a 
garantizar los derechos de las personas cuidadoras. 
18. Solicitar al Ministerio de Trabajo: 
a. 
Estructurar e implementar la ruta para el reconocimiento de aprendizajes previos 
de los cargos y oficios del Sistema Nacional del Cuidado en el marco del Sistema

--- Página 127 (texto nativo) ---
127 
 
 
Nacional de Cualificaciones, incluyendo la definición de competencias laborales 
para el rol de cuidador y asistente personal. 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia de asistencia técnica a las empresas y las 
pymes para impulsar la equidad laboral con enfoque de género con el fin de 
promover la conciliación de la vida familiar, laboral, personal y las actividades 
de cuidado, con lo establecido en el Convenio 156 de la OIT en el marco de la 
Política de Trabajo Digno y Decente 
c. 
Diseñar e implementar la ruta de inspección laboral para garantizar los derechos 
laborales del sector de cuidado remunerado, incluyendo el sector de trabajo 
doméstico, a través del Grupo Élite de Inspección de Género. 
d. 
Implementar la estrategia de trabajo digno y decente para las y los trabajadores 
del sector de cuidado remunerado en Colombia, en el marco de la Política de 
Trabajo Digno y Decente.  
e. 
Elaborar y socializar lineamientos normativos para la incorporación de distintas 
formas de organización laboral (trabajo en casa, trabajo remoto o teletrabajo , 
horarios flexibles, entre otros) que contribuyan a la equidad de género y 
corresponsabilidad social del cuidado, teniendo en cuenta el Convenio 156 de 
la OIT, la Ley 2297 de 2023 y la Política de Trabajo Digno y Decente. 
f. 
Implementar la estrategia de trabajo digno y decente para el trabajo doméstico 
en el marco del Convenio 189 de la OIT 
g. 
Publicar y socializar estudios técnicos que permitan evaluar el riesgo psicosocial 
de las y los trabajadores con altas cargas de cuidado remunerado y no 
remunerado en los sectores priorizados por el Ministerio del Trabajo e 
implementar acciones de prevención e intervención asociadas al riesgo 
psicosocial 
h. 
Formular e implementar una estrategia que fomente el cambio cultural a favor de 
la valoración y dignificación del trabajo del cuidado, remunerado y no 
remunerado, en ámbitos laborales formales e informales en el marco de la 
implementación del Sistema Nacional del Cuidado y la política de trabajo digno 
y decente. 
i. 
Diseñar e implementar el registro de personas empleadoras de servicio doméstico 
en Colombia para contribuir a la justa recompensación del trabajo doméstico. 
19. Solicitar al Ministerio de Minas y Energía:  
a. 
Diseñar e implementar una estrategia para el reconocimiento y fortalecimiento de 
capacidades de las organizaciones de cuidado comunitario y procesos

--- Página 128 (texto nativo) ---
128 
 
 
organizativos con prácticas de cuidado propias en el marco de las comunidades 
energéticas 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia para el fortalecimiento de habilidades y 
competencias dirigidas a mujeres mineras cuidadoras en zonas declaradas como 
distritos mineros, de minería artesanal y pequeña escala.  
c. 
Diseñar e implementar una estrategia para la transformación cultural en favor de 
la redistribución de las labores de cuidado en el marco del Plan Nacional de 
sustitución de leña.  
20. Solicitar al Departamento Administrativo para la Prosperidad Social: 
a. 
Atender con transferencias monetarias a hogares con alta carga de cuidado, 
monoparentales en pobreza extrema y unidades de intervención indígena con 
niños y /o niñas en primera infancia; y hogares en pobreza extrema y unidades 
de intervención indígena con personas con discapacidad certificada que 
requieren permanentemente de altos niveles de cuidado o apoyo, priorizando 
hogares con jefatura femenina. 
b. 
Contribuir al fortalecimiento de competencias socioemocionales orientadas a las 
finanzas familiares, mediante el acompañamiento de hogares vinculados a la 
línea de valoración de cuidado del programa Renta Ciudadana. 
21. Solicitar al Departamento Administrativo Nacional de Estadística: 
a. 
Producir y difundir información estadística relacionada con cuidado, incluyendo 
el cuidado comunitario, a partir del aprovechamiento de las operaciones 
estadísticas económicas y sociodemográficas. 
b. 
Apoyar a las entidades productoras de registros administrativos relacionados con 
las personas cuidadoras y las personas que requieren cuidado o apoyo para el 
fortalecimiento de estos.

--- Página 129 (texto nativo) ---
129 
 
 
GLOSARIO 
La política nacional de cuidado considerará las siguientes definiciones:  
Actividades de respiro: respuesta institucional para brindar condiciones de bienestar 
y contribuir al cuidado de la salud física, mental, emocional y espiritual de las personas 
cuidadoras. Incluye actividades relacionadas con la salud, el arte, la cultura, la recreación y 
el deporte, la orientación o asesoría psicosocial y jurídica, el uso del tiempo propio, entre 
otras. 
Autocuidado: conjunto de prácticas que mantienen, mejoran y preservan el cuidado 
de sí y el bienestar personal. Exige crear condiciones materiales y simbólicas para su 
despliegue (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Autonomía: en el caso de las comunidades, se refiere a la facultad de organizar y 
dirigir su vida interna de acuerdo con sus sentidos del mundo, costumbres y prácticas 
culturales. En niños y niñas se refiere a la capacidad progresiva para participar en las 
decisiones que hacen parte de su bienestar y de incidir en sus contextos. En las juventudes, 
se refiere al contar con las condiciones materiales y simbólicas que les permitan tomar 
decisiones sobre su proyecto de vida. En el caso de las personas mayores, las personas con 
discapacidad y las personas con enfermedades huérfanas, la autonomía alude a la 
capacidad de tomar decisiones y ejercerlas en relación con cómo vivir y desarrollar las 
actividades de la vida diaria, lo que abarca la atención, la asistencia y los apoyos que se 
puedan requerir de otras personas (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Cuidado: es un derecho fundamental que se desarrolla en tres aspectos: (i) derecho al 
cuidado de quien lo requiere; (ii) derechos y deberes de quienes cuidan; y (iii) derecho y 
deber de autocuidado (Sentencia T-583/23, 2023). Así mismo, es el conjunto de actividades 
y prácticas que garantizan, protegen y sostienen la vida en interdependencia, humana y no 
humana, en todas sus expresiones, desde las perspectivas simbiótica, intercultural, solidaria 
y cooperativa. Es el pilar del bienestar individual y colectivo, su función es social, de interés 
general y de utilidad pública (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
Cuidado ambiental: actividades y procesos que contribuyen a la preservación, 
restauración, protección y defensa de la naturaleza, biodiversidad, territorios y los entornos 
vitales urbanos y rurales en el marco de una relación de interdependencia constitutiva de la 
vida en todas sus expresiones. El cuidado ambiental es una actividad fundamental para el 
sostenimiento de la vida en sí misma, la justicia ambiental y la armonía ecosistémica. 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
Cuidado comunitario: conjunto de prácticas colectivas basadas en relaciones 
comunitarias que buscan el sostenimiento de lo común. Pueden ser derivadas de los sentidos 
del mundo y prácticas culturales propias de pueblos y comunidades, tanto en el ámbito

--- Página 130 (texto nativo) ---
130 
 
 
urbano como rural. Así mismo, son realizadas por personas, comunidades, pueblos, 
colectivos u organizaciones de economía solidaria, que desarrollan actividades de forma 
recíproca y complementaria con la vida en interdependencia, humana y no humana, presente 
en los territorios.  
Por ejemplo: (i) cuidado dirigido a NNA; (ii) cuidado o apoyo dirigido a personas 
mayores; (iii) cuidado, apoyo o asistencia a personas con discapacidad; (iv) cuidado a 
mujeres y personas en período de gestación, y atención antes, durante y después del parto 
(partería); (v) preparación y suministro de alimentos a la comunidad (ollas, comedores o 
restaurantes comunitarios, huertas comunitarias, entre otras); (vi) apoyo en otras actividades 
como tareas escolares, eventos culturales o recreativos para la comunidad; (vii) cuidado del 
territorio, cuidado del agua, reforestación, limpieza de los ríos y quebradas, minga 
comunitaria para arreglos del entorno, entre otros; (viii) cultivo y cosecha de productos 
agrícolas, pecuarios y pesqueros para la comunidad; (ix) prácticas como el malungaje, 
trueque, minga, mano cambiada, bailes, tejidos, danzas tradicionales, cuidados para la 
sanación psicoespiritual, prácticas asociadas a las velaciones, prácticas espirituales 
asociadas a las personas, la naturaleza y al cuidado del territorio. Pueden ser actividades 
no remuneradas o remuneradas sin ánimo de lucro (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Cuidado del territorio: conjunto de acciones, prácticas y rituales para el cuidado de 
un espacio físico, social y simbólico, en el que se expresan las relaciones y dinámicas 
cotidianas de la vida, que lo vinculan con la identidad y con la cultura. (Ministerio de 
Igualdad y Equidad, 2024).  
Cultura del cuidado: conjunto de imaginarios, representaciones sociales, hábitos, 
creencias y prácticas, que reconocen el cuidado y el autocuidado como el pilar fundamental 
para el sostenimiento de la vida individual y colectiva.  
División sexual del trabajo: asignación binaria desigual de trabajo, de acuerdo con 
el sexo o la identidad de género de la persona, que adjudica roles específicos y genera 
expectativas en las actividades de trabajo según si se es hombre o mujer. Dado que estos 
roles tienen una valoración social diferenciada, la división sexual del trabajo genera 
relaciones jerárquicas de poder que resultan en desigualdad.  
Esta asignación es una construcción social tan arraigada que se percibe erróneamente 
como reflejo natural de las capacidades y roles de hombres y mujeres. Esta división 
determina, en parte, las desigualdades estructurales entre hombres y mujeres en el mercado 
laboral, así como en la esfera doméstica, debido a la asignación del trabajo de cuidado no 
remunerado exclusivamente a las mujeres y la atribución del trabajo remunerado a los

--- Página 131 (texto nativo) ---
131 
 
 
hombres, usualmente en sectores diferentes al cuidado. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 
2024).  
Economía del cuidado: comprende la producción, distribución, intercambio y consumo 
de los servicios, actividades y prácticas necesarias para para el sostenimiento a la vida en 
todas sus expresiones. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Estado cuidador: Estado que reconoce las interdependencias y vulnerabilidades de la 
vida humana y no humana, presente en los territorios, y que garantiza los derechos y las 
condiciones para su sostenimiento a través del reconocimiento y la garantía del derecho al 
cuidado, a cuidar en condiciones dignas, al autocuidado y al cuidado de la naturaleza 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
Ética del cuidado: concepción que reconoce la vulnerabilidad e interdependencia de 
todas las formas de vida y concibe el cuidado como una necesidad para el sostenimiento de 
la vida en todas sus expresiones. La ética del cuidado sitúa el cuidado como un derecho que 
debe ser garantizado por el Estado y un deber de todas las personas. (Espino A. &., 2013) 
Infraestructura y espacios de cuidado: conjunto de equipamientos, escenarios o 
espacios físicos públicos, privados o comunitarios, fijos o móviles, que prestan servicios de 
cuidado, apoyo o asistencia, así como servicios para personas cuidadoras y acciones de 
armonización y transmisión de conocimientos para el cuidado de la vida. (Oficina de las 
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos y ONU Mujeres, 2024) 
Masculinidades cuidadoras: modelo cultural alternativo, no hegemónico, en el que 
quienes se identifican como hombres, en sus diferencias y diversidades, ejercen el derecho 
al cuidado y al autocuidado, haciéndose cargo de trabajos de cuidado directo e indirecto, 
del cuidado colectivo y comunitario, y de la protección y preservación de los sistemas de 
conocimientos propios, en integralidad y armonía, para el cuidado del cuerpo, el territorio y 
la mente. (Abril, 2021) 
Organizaciones de cuidado comunitario: grupos o colectivos informales o formales 
constituidos en asociaciones, fundaciones, corporaciones, cooperativas y otras expresiones 
de agrupación que realizan actividades de cuidado comunitario (Ministerio de Igualdad y 
Equidad, 2024). 
Patriarcado: sistema de dominación en el que predomina el poder de lo considerado 
masculino a nivel individual y colectivo, sobre lo considerado femenino. Se expresa en 
instituciones sociales, económicas y culturales, y causa relaciones desiguales de poder entre 
hombres y mujeres, así como la apropiación y explotación de los cuerpos de las mujeres, de 
las personas con orientaciones sexuales y de género diversas, y de la naturaleza o lo 
considerado femenino y de su trabajo productivo y reproductivo. Una de las expresiones del 
patriarcado es la división sexual del trabajo. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).

--- Página 132 (texto nativo) ---
132 
 
 
Personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo: personas cuidadoras que 
realizan trabajos de cuidado directo o indirecto la mayor parte de su tiempo y por el cual no 
reciben remuneración o pago. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Personas cuidadoras remuneradas o trabajadoras y trabajadores del cuidado 
remunerados: personas que realizan trabajos de cuidado directo o indirecto de tiempo 
completo o parcial, con el objetivo de recibir a cambio una remuneración o un pago. Entre 
estas se encuentran personas ocupadas como trabajadoras domésticas y trabajadoras de 
servicios generales, profesionales y técnicos de la salud, asistencia social, madres y padres 
comunitarios y sustitutos, y docentes y agentes educativos, entre otros. (Ministerio de Igualdad 
y Equidad, 2024).  
Personas cuidadoras: personas que realizan trabajos de cuidado directo o indirecto, 
remunerados o no remunerados. Las personas cuidadoras pueden ser personas cuidadoras 
de personas con discapacidad, cuidadoras de personas con bajos niveles de autonomía, 
cuidadoras del hogar no remuneradas, madres y padres comunitarios, promotoras y 
dinamizadoras comunitarias, personas cuidadoras de organizaciones LGBTIQ+, cuidadoras 
del ambiente y el territorio, personas trabajadoras domésticas, enfermeras y técnicos de la 
salud, asistencia social, docentes y agentes educativos que realizan actividades de cuidado, 
entre otras.  
Así mismo, pueden ser personas cuidadoras de niños y niñas, brindar asistencia o 
apoyo a personas mayores o personas con discapacidad, apoyo a personas con afecciones 
en salud en todas sus dimensiones, sabedoras y sabedores, médicos tradicionales, 
autoridades propias de pueblos étnicos que cuidan, personas que ejercen la partería, y 
personas que protegen y preservan la sabiduría ancestral para el cuidado del cuerpo, el 
territorio y la mente, entre otras. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Personas que requieren cuidado, apoyo, o asistencia: personas que requieren 
cuidado, apoyo o asistencia para realizar actividades básicas145, instrumentales146 y 
avanzadas de la vida diaria147 que contribuyen a su autonomía y vida en comunidad 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
 
145 Las ABVD son actividades de cuidado personal indispensables para la vida, como la alimentación, el aseo 
personal, el vestido y la movilidad personal en el hogar (CAF, 2023).  
146 Actividades necesarias para vivir de manera independiente, pero que son más complejas que las ABVD, 
como el manejo del dinero, el uso de dispositivos de comunicación y tecnológicos, la preparación de alimentos, 
las compras, la movilidad en el entorno y el mantenimiento del hogar (CAF, 2023).  
147 Actividades necesarias para el desarrollo de una vida socialmente satisfactoria, como la educación, el 
trabajo, la recreación y la participación social. Están vinculadas al contexto social de cada persona, sus valores, 
intereses y destrezas (CAF, 2023).

--- Página 133 (texto nativo) ---
133 
 
 
Prácticas de cuidado propias: son el conjunto de acciones, expresiones, prácticas 
ancestrales, tradiciones y rituales relacionados con el cuidado de las personas, las familias y 
las comunidades de acuerdo con los sentidos del mundo, creencias, y sistemas de 
pensamiento de los pueblos étnico; a través de las cuales salvaguardan su cultura y perviven 
física y culturalmente, en el marco del derecho a su autonomía y libre determinación. 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024) 
Sistema Nacional de Cuidado: Es el conjunto de políticas, programas y proyectos que 
articulan servicios, regulaciones, políticas y acciones técnicas e institucionales con el objeto 
de dar respuesta a las demandas de cuidado de los hogares de manera corresponsable entre 
la nación, el sector privado, la sociedad civil, las comunidades y entre mujeres y hombres en 
sus diferencias y diversidad para promover una nueva organización social de los cuidados 
del país y garantizar los derechos humanos de las personas cuidadoras. Busca desarrollar 
una sociedad cuidadora en la que el Estado garantice el derecho a recibir cuidado, el 
derecho al autocuidado y a cuidar en condiciones dignas y reconozca y fortalezca las formas 
colectivas y comunitarias de cuidado para posicionar el cuidado como centro del 
sostenimiento de la vida.  (Ley 2281 de 2023) 
Sociedad cuidadora: se refiere a la organización social del cuidado de la vida 
humana y no humana en interdependencia en todas sus expresiones, en la que se reconoce 
el derecho fundamental a recibir cuidado y el derecho a cuidar en condiciones dignas, y se 
reconocen, protegen y fortalecen los procesos comunitarios y colectivos de cuidado de 
acuerdo con sus comprensiones culturales. Los actores que componen la sociedad cuidadora 
son el Estado, las comunidades, los hogares y el sector privado (Ministerio de Igualdad y 
Equidad, 2024). 
Trabajo de cuidado: actividades realizadas para garantizar, proteger y sostener la 
vida, humana y no humana, interdependiente en todas sus expresiones y compresiones 
culturales. Estas actividades se pueden realizar dentro o fuera de los hogares, las 
comunidades y los pueblos, de forma reconocida o no, y remunerada o no. El trabajo de 
cuidado puede ser: (i) indirecto, lo que se refiere a las actividades necesarias para el 
mantenimiento habitacional de los hogares, las comunidades, pueblos y elementos naturales 
que sostienen la vida; o (ii) directo, lo que se refiere a las actividades para la atención directa 
de las personas tales como apoyo para la alimentación, movilidad, higiene personal, entre 
otras. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Trabajo de cuidado rural: aquellas actividades, remuneradas o no remuneradas, para 
sostener la vida cotidiana de quienes habitan las zonas rurales, la producción de alimentos 
y la conservación y protección de sus territorios. Incorporan actividades de cuidado directo 
e indirecto para desarrollar las cadenas agropecuarias, forestales, pesqueras y acuícolas.

--- Página 134 (texto nativo) ---
134 
 
 
Entre tales actividades se encuentran: (i) cuidado, alimentación y cría de animales para 
autoconsumo del grupo familiar o de la comunidad; (ii) producción, recolección y 
procesamiento de pescados y mariscos para autoconsumo del grupo familiar o de la 
comunidad; (iii) cuidado de la huerta familiar o comunitaria, que puede incluir preparar la 
tierra, arar, sembrar, deshierbar, fertilizar, regar y cosechar alimentos y plantas medicinales 
para consumo de personas y animales; (iv) prácticas agroecológicas relacionadas con la 
protección y conservación de los agroecosistemas, por ejemplo: conservación y reproducción 
de especies forestales y animales nativos, criollos y ancestrales, cosecha, selección, 
almacenamiento, conservación y protección de semillas nativas y criollas, cuidado de los 
cuerpos de agua, y transmisión de conocimientos, saberes campesinos y ancestrales propios 
de los pueblos étnicos; y (v) actividades asociadas al déficit de provisión de bienes y servicios 
públicos en las zonas rurales, por ejemplo, acarreo de agua, recolección de leña, disposición 
de desechos orgánicos, inorgánicos y otros materiales no aprovechables (Ministerio de 
Igualdad y Equidad, 2024). 
Transformación cultural: conjunto de acciones y estrategias con perspectiva 
biocultural, diferencial e interseccional, que busca deconstruir la cultura sexista y excluyente 
dominante, la cual se expresa en prácticas, imaginarios, estereotipos y representaciones 
sociales estructurales que incentivan, reproducen y perpetúan las brechas de género en el 
cuidado. (Ministerio de las Culturas, los Artes, y los Saberes, 2024).

--- Página 135 (texto nativo) ---
135 
 
 
ANEXOS 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) 
Por favor consultar el archivo en formato xlsx adjunto a este documento.

--- Página 136 (texto nativo) ---
136 
 
 
Anexo B. Principios y enfoques de la política nacional de cuidado 
Principios de la política  
 Autonomía y autodeterminación: la política nacional de cuidado garantizara el 
derecho que tienen los pueblos étnicos de decidir sobre los asuntos culturales, espirituales, 
políticos y jurídicos, de acuerdo con sus sentidos del mundo, modos de vida y prácticas de 
cuidado propias. 
Coordinación: las autoridades administrativas deben garantizar la armonía en el 
ejercicio de sus funciones para lograr los objetivos de la política nacional de cuidado. En 
consecuencia, prestarán su colaboración a las demás entidades para facilitar el ejercicio de 
sus funciones y se abstendrán de impedir, entorpecer u obstaculizar, su cumplimiento por los 
órganos, dependencias, organismos y entidades titulares.  
Corresponsabilidad: busca la complementariedad, la subsidiariedad y la concurrencia 
de todos los sectores que pueden contribuir a una distribución equitativa y democrática de la 
provisión de cuidado en la sociedad. Implica que el bienestar es el resultado de una 
conjunción de esfuerzos entre todos los actores de la sociedad, desde sus responsabilidades: 
el Estado, como garante del derecho al cuidado; el sector privado, los hogares y las 
comunidades, como corresponsables en la democratización del cuidado. Asimismo, se refiere 
a la necesidad de desconcentrar las responsabilidades de cuidado asignadas y ejercidas 
principalmente por las mujeres, consiguiendo que hombres y mujeres asuman igualmente la 
responsabilidad de las tareas de cuidado.  
Dignidad: la política nacional de cuidado reconoce el merecimiento de un trato 
especial que tiene toda persona por el hecho de ser tal. Así como la facultad que tiene toda 
persona de exigir de los demás un trato acorde con su condición humana.  
Diversidad: el Sistema Nacional de Cuidado respeta y valora las diferencias presentes 
en la sociedad. La diversidad implica reconocer, aceptar y valorar las diferencias entre las 
personas en términos de género, edad, identidad étnica y cultural, religión, y orientación 
sexual, entre otros aspectos. En el caso de la diversidad étnica y cultural, la política reconoce 
una doble dimensión de las poblaciones y comunidades étnicas y campesinas en la que se 
garantiza, de una parte, el derecho de la colectividad a preservar su cultura, sus usos y 
tradiciones, así como a participar en el diseño y puesta en práctica de todas aquellas políticas 
que puedan afectar sus intereses, en los términos establecidos por la Constitución y por los 
convenios internacionales sobre derechos humanos; y de otra parte, se asegura de que las 
personas que pertenecen a los pueblos étnicos puedan ejercer a cabalidad sus derechos 
constitucionales fundamentales. Lo anterior, tal y como lo establece la Sentencia T-1105 de 
2008 de la Corte Constitucional.

--- Página 137 (texto nativo) ---
137 
 
 
Equidad: el Estado debe adoptar políticas públicas dirigidas específicamente a 
garantizar el derecho al cuidado, al autocuidado y a cuidar en condiciones dignas, para 
sujetos de especial protección constitucional y de acuerdo con sus necesidades y 
diversidades.  
Interdependencia: la política nacional de cuidado parte del reconocimiento de la 
interdependencia como una característica inherente de los seres humanos y no humanos, que 
proviene de su necesidad de dar y recibir cuidado o apoyo mutuo y equitativo con otros seres 
vivos y con el entorno. 
No regresividad: no se disminuirá el nivel de protección y garantía de derechos 
alcanzado en el marco de la política nacional de cuidado, ni se crearán obstáculos para su 
goce e implementación.  
Participación: las personas, comunidades y procesos organizativos son el eje central 
de la política nacional de cuidado. En tal sentido, podrán participar en los diversos procesos 
de planificación, decisión, implementación, seguimiento y evaluación de las acciones que se 
adelanten en el marco de esta política, de manera informada. Para hacer efectivo este 
principio, debe entenderse la participación como un elemento fundamental en la construcción 
de política pública. Ver Anexo C sobre Ruta de Participación Ciudadana en la construcción 
de la política nacional de cuidado.  
Progresividad: las acciones desarrolladas en el marco de la política nacional de 
cuidado se ampliarán de manera gradual, de acuerdo con la capacidad económica e 
institucional del Estado y las necesidades de las comunidades, personas cuidadoras y 
personas que requieren cuidado, asistencia o apoyo.  
Promoción de la autonomía: la política nacional de cuidado debe permitir a las 
personas formular y cumplir sus proyectos de vida en un contexto de interrelación con otros 
y otras. En ese sentido, promover la autonomía significa reconocer, ampliar y facilitar las 
condiciones para que las personas y comunidades dinamicen cambios en la sociedad y 
decidan por sí mismas sus proyectos vitales.  
Sostenibilidad: se debe garantizar la consolidación y financiación de la política 
nacional de cuidado a mediano y largo plazo. 
Universalidad: de forma gradual se propenderá por la universalidad de la política 
nacional de cuidado en condiciones de igualdad, conforme a la normativa aplicable. La 
universalidad implica que todas las personas y comunidades tienen derecho a acceder al 
Sistema Nacional de Cuidado, independientemente de su origen étnico, género, edad, 
orientación sexual, religión, o discapacidad.

--- Página 138 (texto nativo) ---
138 
 
 
Enfoques de la política 
 Enfoque anticapacitista: se reconoce la existencia de relaciones de poder 
jerarquizadas que subordinan, discriminan y crean barreras para la garantía y disfrute de 
los derechos de las personas con cuerpos y mentes no normativas y autorrepresentadas con 
discapacidad, con el objetivo de contribuir a transformarlas. 
Enfoque de curso de vida: aborda los momentos del continuo de la vida que están 
influenciados por el contexto familiar, social, económico, demográfico, ambiental y cultural, 
y que configuran las necesidades de las personas cuidadoras y de las personas que requieren 
cuidado, asistencia o apoyo a lo largo del curso de vida. Este enfoque permite una 
comprensión profunda y holística de cómo se configuran y evolucionan las necesidades de 
cuidado en diferentes etapas de la vida, al considerar la interacción entre factores 
individuales y contextuales.  
Enfoque de derechos humanos: todas las acciones tienen como centro a las personas 
y pueblos como los sujetos titulares de derecho, y todas las acciones se enmarcan en el 
reconocimiento, la participación efectiva y la respuesta diferenciada, con una perspectiva 
integral y sin discriminación. Este enfoque reconoce la existencia de diferentes estructuras de 
discriminación que se interseccionan y, por lo tanto, contempla las respuestas diferenciadas 
por razones de género, edad, nacionalidad, pertenencia étnica y condición de 
discapacidad, que se requieran en el marco de las obligaciones del Estado de respetar, 
proteger y garantizar el cumplimiento de los derechos. 
Enfoque de discapacidad: se asegura los apoyos humanos y no humanos a los que 
tienen derecho las personas con discapacidad, para contribuir a la garantía de sus derechos, 
en especial, al derecho a vivir de forma independiente, con autonomía y en comunidad. 
Enfoque de género: comprende que todas las acciones de respuesta contribuyan a 
garantizar la eliminación de las desigualdades e inequidades que han afectado 
históricamente a las mujeres y personas, debido a identidad o expresión de género y sus 
orientaciones sexuales. Este enfoque reconoce en el diseño e implementación de la respuesta 
del Estado, las acciones para la superación de las barreras en el acceso a derechos que se 
derivan de patrones sociales y culturales de asignación de roles, así como la manera en la 
que operan las representaciones sociales, los prejuicios y estereotipos. 
Enfoque de justicia ambiental y cambio climático: reconoce las desigualdades 
sociales y ambientales que se generan a partir de los efectos del cambio climático y las 
afectaciones al medio ambiente por cuenta de la crisis climática. Este enfoque reconoce que 
los impactos y afectaciones al medio ambiente no son distribuidos de manera justa y es 
necesaria una respuesta institucional que contribuya a la garantía y goce efectivo de los 
derechos de las poblaciones y territorios afectados.

--- Página 139 (texto nativo) ---
139 
 
 
Enfoque diferencial: el diseño e implementación de la respuesta estatal se diferencia 
para asegurar el acceso de todas las poblaciones a las medidas diseñadas para garantizar 
sus derechos en equidad. Lo anterior, mediante la comprensión y superación de las barreras 
que enfrentan las personas, por cuenta de los sistemas de discriminación basados en género, 
edad, etnia o raza, discapacidad, nacionalidad, clase y otras características.  
Enfoque étnico racial: todas las acciones de la política están encaminadas a 
garantizar los derechos de las personas y los pueblos indígenas, Rrom, negros, 
afrocolombianos, raizales y palenqueros, mediante el respeto y la protección de la diversidad 
étnica y cultural; al tiempo que procuren la superación del racismo y la discriminación étnico-
racial. Lo anterior, en la medida en que la dimensión racial se entiende desde la igualdad 
en el trato y la no discriminación.  
Enfoque interseccional: implica el reconocimiento de la indivisibilidad de los sujetos 
de derechos, y, por lo tanto, el diseño e implementación de la respuesta estatal de forma 
diferenciada, de modo que sea posible superar las barreras simultáneas que surgen de 
situaciones en las que convergen diferentes tipos de discriminación y generan una 
intersección o superposición de identidades. En últimas reconoce y diseña respuestas 
diferenciadas que evitan incrementar las cargas de desigualdad, y, por lo tanto, las barreras 
de acceso a sus derecho que experimenta una persona debido a la convergencia de distintos 
tipos de discriminación. 
Enfoque territorial: integra la comprensión del territorio como unidad de acción 
transectorial y como un ecosistema social, geográfico, político y cultural, que comparte unas 
relaciones de identidad territorial, desde la multiculturalidad y en interconexión con otros 
territorios. Así, la situación de derechos de la población que habita y reproduce 
cotidianamente este territorio, está vinculada a la infraestructura física, institucional, social y 
comunitaria y con los medios a los que se puede acceder para la realización y goce efectivo 
de los derechos individuales y colectivos.

--- Página 140 (texto nativo) ---
140 
 
 
 
Anexo C. Ruta de participación ciudadana 
Por favor consultar el archivo en formato pdf adjunto al documento.

--- Página 141 (texto nativo) ---
141 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
Abril, P. (2021). Los hombres y las masculinidades cuidadoras. Obtenido de IDEES: 
https://revistaidees.cat/es/los-hombres-y-las-masculinidades-
cuidadoras/?utm_source=chatgpt.com  
Alcaldía de Bogotá. (2021). Decreto 555 de 2021 Por el cual se adopta la revisión general 
de los contenidos del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá Distrito Capital. Plan 
de Ordenamiento Territorial: Bogotá Reverdece 2022-2035 . 
Amézquita Torres, F., & Moreno Cano, A. (Mayo de 2019). Percepción de carga del cuidado 
en cuidadores informales de personas con enfermedad mental en Bogotá. Revista 
Española 
de 
Discapacidad, 
2(2). 
Obtenido 
de 
https://www.cedid.es/redis/index.php/redis/article/view/509 
Arango, L. (2011). El trabajo y la ética del cuidado. Medellín: Universidad Nacional de 
Colombia - La Carreta editores. 
Arriagada, I. (2011). La organización social de los cuidados y vulneración de derechos en 
Chile. 
Santiago: 
ONU 
Mujeres. 
Obtenido 
de 
https://trainingcentre.unwomen.org/instraw-library/2011-R-MIG-CHL-SP.pdf 
Asdown; Sinergias y ALCE. (2024). Investigación para el diagnóstico e identificación de 
necesidades de las personas con discapacidad que requieren asistencia o apoyo para 
el desarrollo de sus actividades cotidianas. Bogotá: documento no publicado: 
Financiado por KFW y Banco Interamericano de Desarollo. 
Así vamos en salud. (2023). TASA DE SUICIDIO-GEOREFERENCIADO. Obtenido de 
https://www.asivamosensalud.org/indicadores/salud-mental/tasa-de-suicidio-
georeferenciado 
Asociación de Resguardos Indígenas del Tolima. (2024). Informe Técnico: Diálogos de 
Saberes Virtuales. Tema Nacional de Cuidado en Armonía con los Sistemas. Bogotá: 
documento no publicado, Colombia. 
Ávila-Moreno, D. (2020). Diagnóstico de la oferta de servicios de cuidado en el país, 
incorporando los servicios de cuidado identificados en las experiencias internacionales. 
Bogotá: Informe de Consultoría. Banco Interamericano de Desarrollo. 
Bango, J. (2021). Comentarios, aportes y recomendaciones al documento de política 
nacional de cuidado. Bogotá: Departamento Nacional de Planeación (documento sin 
publicar). 
Batthyány, K. (2015). Las políticas y el cuidado en América Latina. Santiago de Chile: CEPAL.

--- Página 142 (texto nativo) ---
142 
 
 
CAF. (2023). Autonomía: un desafío regional-Construyendo sistemas de apoyos para la vida 
en comunidad de las personas con discapacidad en América Latina y el Caribe. CAF. 
Obtenido de https://scioteca.caf.com/handle/123456789/2048 
CEPAL. (2011). Discapacidad y movilidad: Interacción de dos políticas públicas en fomento 
del desarrollo sostenible. Santiago de Chile: CEPAL. 
CEPAL. (2017). El enfoque de derechos en las políticas públicas. Obtenido de 
https://www.cepal.org/sites/default/files/courses/files/lun22_se_scecchini_enfoque
_derechos.pdf 
Cepal. (2018). Mujeres afrodescendientes en América Latina y el Caribe Deudas de igualdad 
Comisión. Santiago de Chile: Comisión Económica de América Latina y el Caribe. 
Cepal. (2022). La sociedad del cuidado: Horizonte para una recuperación sostenible con 
igualdad 
de 
género. 
Santiago: 
CEPAL. 
Obtenido 
de 
https://www.cepal.org/es/publicaciones/48363-la-sociedad-cuidado-horizonte-
recuperacion-sostenible-igualdad-genero 
Cepal. (2022). XV Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe -
Compromiso Buenos Aires. Buenos Aires: CEPAL & ONU Mujeres. 
Colombia, C. d. (2023). Ley 2281 de 2023.  
Comunidad Indígena del Resguardo Jaidezavi. (2021). Reglamento Interno de la Comunidad 
Indígena del Resguardo Jaidezavi. Municipio Tarazá, Antioquia, Colombia. 
Contraloría General de la República. (2020). Informe de Auditoría de Cumplimiento. 
Ministerio del Trabajo - Programa Colombia Mayor. Vigencia: primer semestre 2020. 
Obtenido 
de 
https://www.mintrabajo.gov.co/documents/20147/61442830/Informe+CGR+Prog
rama+Colombia+Mayor+-+2020.pdf/5e683d67-341e-c19f-d016-
43405043e5e9?t=1611618268847 
Correa Montoya, L., & Castro Martínez, M. (2016). Discapacidad e inclusión social en 
Colombia. Informe alternativo de la Fundación Saldarriaga Concha al Comité de 
Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad. Bogotá: 
Fundación 
Saldarriaga 
Concha. 
Obtenido 
de 
https://www.saldarriagaconcha.org/wp-
content/uploads/2019/01/pcd_discapacidad_inclusion_social.pdf 
Corte Constitucional de Colombia. (2023). Sentencia T-583 de 2023. Bogotá: Corte 
Constitucional de Colombia.

--- Página 143 (texto nativo) ---
143 
 
 
Croppenstedt, A. &. (2013). Gender and Agriculture: Inefficiencies, Segregation, and Low 
Productivity 
Traps. 
The 
World 
Bank 
Research 
Observer, 
79-109. 
doi:https://doi.org/10.1093/wbro/lks024 
Cuidando a Violeta. (2024). El contenido del derecho al cuidado desde las voces de mujeres 
cuidadoras migrantes, refugiadas o en situación de desplazamiento forzado en 
Colombia. Obtenido de https://img1.wsimg.com/blobby/go/77f68b7d-08bd-4ed7-
81eb-31eafc103f63/downloads/1c151b18-6ef9-4468-b23b-
41cfbc194f1f/25%20N%20Investigacio%CC%81n%20Cuidados%20y%20Migracio
%CC%81n%20.pdf?ver=1732377465769 
Dalmazzo, M. (2024). Acta de la sesión nro. 8 del Comité Asesor Experto de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Vicepresidencia de la República. 
DANE. (2017). Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 2016-2017. Bogotá: DANE. 
DANE. (2019). Medición de la Pobreza de Tiempo e Ingresos. Bogotá: DANE. Obtenido de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-
de-vida/pobreza-de-tiempo-e-ingreso 
DANE. (2020). Mujeres y Hombres: Brechas de género en Colombia. Bogotá: ONU Mujeres 
& DANE. 
DANE. (2020). Tiempo de cuidados: las cifras de la desigualdad. ONU Mujeres. Obtenido 
de https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/genero/publicaciones/tiempo-de-
cuidados-cifras-desigualdad-informe.pdf 
DANE. (2021). Brecha salarial de género en Colombia. Bogotá: DANE. 
DANE. (2021). Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 2020-2021. Bogotá: DANE. 
DANE. (2021). Personas mayores en Colombia: hacia la inclusión y la participación. Bogotá. 
Obtenido de : https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-estadisticas/nov-
2021-nota-estadistica-personas-mayores-en-colombia.pdf  
DANE. 
(2022). 
Encuesta 
Nacional 
de 
Calidad 
de 
Vida. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-
de-vida/calidad-de-vida-ecv 
DANE. (2022). Gran Encuesta Integrada de Hogares 2022. Bogotá: DANE. 
DANE. (2022a). Estado actual de la medición de la discapacidad en Colombia. Bogotá. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-
estadisticas/abr_2022_nota_estadistica_Estado%20actual_de_la_medici%C3%B3n_d
e_discapacidad_en%20Colombia.pdf

--- Página 144 (texto nativo) ---
144 
 
 
DANE. (2022b). Encuesta de Calidad de Vida. Bogotá: DANE. Obtenido de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-
de-vida/calidad-de-vida-ecv 
DANE. (2023). Encuesta nacional de calidad de vida.  
DANE. (2023). Gran Encuesta Integrada de Hogares 2023. Bogotá: DANE. 
DANE. (2023). Partería tradicional y su incorporación en las estadísticas vitales de Colombia. 
Bogotá: DANE. 
DANE. 
(2023). 
Proyecciones 
de 
población. 
Bogotá. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-
poblacion/proyecciones-de-poblacion 
DANE. (2023a). El diamante del cuidado frente a la experiencia de la discapacidad en 
Colombia. 
Bogotá: 
DANE. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-estadisticas-casen/abril-2023-
DiscapCuidadores.pdf 
DANE. (2023a). https://www.dane.gov.co/files/operaciones/PM/bol-PMultidimensional-
2023.pdf. Bogotá: Departamento Nacional de Estadística. 
DANE. (2023b). Gran Encuesta Integrada de Hogares 2023. Bogotá: DANE. 
DANE. (2023c). Proyecciones de población - actualizado a marzo de 2023. Bogotá: DANE. 
DANE. 
(2024). 
Encuesta 
Nacional 
de 
Calidad 
de 
Vida. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/salud/calidad-de-vida-
ecv/encuesta-nacional-de-calidad-de-vida-ecv-2023 
Departamento Nacional de Planeación. (2022). Acuerdos derivados de la consulta previa 
con los pueblos y comunidades étnicas. Bogotá: Departamento Nacional de 
Planeación. 
Obtenido 
de 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Prensa/Publicaciones/acuerdos-derivados-
Consulta-previa.pdf 
Díaz, A. (2015). Estado de salud y gasto para la población adulta mayor. (6). 
Díaz, A., Sánchez, N., Montoya, S., Martínez-Restrepo, S., Pertuz, M., Flórez, C., & 
Gónzalez, L. (2015). Las personas mayores: cuidados y cuidadores. Bogotá: Fundación 
Saldarriaga Concha. 
Díaz, M., & Rodríguez-Chamussy, M. (2017). Educación que rinde. Mujeres, trabajo y 
cuidado 
infantil. 
Banco 
Interamericano 
de 
Desarrollo. 
Obtenido 
de

--- Página 145 (texto nativo) ---
145 
 
 
https://publications.iadb.org/es/educacion-que-rinde-mujeres-trabajo-y-cuidado-
infantil-en-america-latina-y-el-caribe-resumen 
DNP. (2018). Construcción y dotación de infraestructura básica en salud. Proyecto tipo: 
soluciones ágiles para un nuevo país.  
DNP. (2020). Evaluación de resultados de la Política Pública Nacional de Discapacidad 
(PPDIS) que permita generar recomendaciones para fortalecer sus acciones. Bogotá: 
Econometría 
S.A. 
Obtenido 
de 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Sinergia/Documentos/PPDIS_Informe_Resulta
dos_2021_08_27.pdf 
DNP. (2022b). Política Nacional de Cuidado. Bogotá: Departamento Nacional de 
Planeación. 
DNP. (2023). Acta sesión 2 Comisión Intersectorial de la Política Nacional de Cuidado., 
(págs. 5-6). Bogotá. 
DNP. (s.f.). Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado el 30 de enero de 2025, de 
Departamento Nacional de Planeación: https://ods.dnp.gov.co/es/timeline 
DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI. (2016). Informe Final. Realizar una evaluación 
de impacto del Programa Colombia mayor que permita medir el efecto causal de la 
intervención en el ingreso, consumo, pobreza y condiciones de dignidad de los 
beneficiarios. 
Obtenido 
de 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Sinergia/Documentos/Colombia_Mayor_Prod
ucto_4_Informe%20final.pdf 
Documento CONPES 3831. (2015). Declaración de importancia estratégica del Plan 
Nacional de Infraestructura educativa para la implementación de la jornada única 
escolar. Departamento Nacional de Planeación. 
Documento CONPES 4086. (2022). Estrategia para el fortalecimiento de la infraestructura 
básica, social, cultural y deportiva en 171 municipios del país con mayor presencia de 
comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras. Departamento 
Nacional de Planeación. 
Doss, C. (2018). Women and agricultural productivity: Reframingthe Issues. Development 
Policy Review, 35 50. 
Elder, y. S. (2007). El curso de la vida y el desarrollo humano. Manual de psicología infantil: 
modelos 
teóricos 
del 
desarrollo 
humano, 
665-715. 
doi:https://doi.org/10.1002/9780470147658.chpsy0111

--- Página 146 (texto nativo) ---
146 
 
 
Elson, D. (2017). Recognize, Reduce, and Redistribute Unpaid Care Work: How to Close the 
Gender 
Gap. 
New 
Labor 
Forum, 
26(2), 
52-61. 
Obtenido 
de 
https://www.jstor.org/stable/26420070 
Escobar, A. (2022). Reinterpretando las civilizaciones: de la crítica a las transiciones. ARQ 
(Santiago)(111), 24*41. 
Escobar, A. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto de la Vicepresidencia de 
la República. Bogotá: Documento interno no publicado - Vicepresidencia de la 
República. 
Espino, A. &. (2013). El sistema nacional de cuidados: Una apuesta al bienestar, la igualdad 
y el desarrollo. Uruguay.: Friedrich-Ebert-Stiftung. 
Espino, A., & Salvador , S. (2014). El sistema nacional de cuidados en Uruguay: ¿una 
apuesta al Bienestar, la igualdad y el desarrollo? Revista de Economía Crítica, 18, 181-
197. 
Obtenido 
de 
https://revistaeconomiacritica.org/index.php/rec/article/view/273 
Espinola, N., Pichon-Riviere, A., Casarini, A., Alcaraz, A., Bardach, A., Williams, C., . . . 
Palacios, A. (2023). 
America: a case study for major cardiovascular, cancer and respiratory diseases in 
eight countries. BMC Public Health, 23-28. doi:https://doi.org/10.1186/s12889-
022-14835-w 
Esquivel, V. (2011). Atando cabos, deshaciendo nudos. La economía del cuidado en América 
Latina: poniendo a los cuidados en el centro de la agenda. Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo. 
Esquivel, V. (2013). El cuidado en los hogares y las comunidades. Oxfam Internacional. 
Obtenido 
de 
https://oxfamilibrary.openrepository.com/bitstream/handle/10546/302287/rr-care-
background-071013-
es.pdf;jsessionid=83AB01C945CC293A0693F986DB031D19?sequence=2 
Esquivel, V., & Kaufmann, A. (2017). Innovations in Care. New Concepts, New Actors, New 
Policies. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung. 
Esquivel, V., Faur , E., & Jelin, E. (2012). Hacia la conceptualización del cuidado: familia, 
mercado y estado. En V. Esquivel, E. Faur, & E. Jelin (Edits.), Las lógicas del cuidado 
infantil. Entre las familias, el Estado y el mercado (págs. 11-45). Buenos Aires: Instituto 
de Desarrollo Económico y Social (IDES), Unfpa y Unicef. Obtenido de 
https://publicaciones.ides.org.ar/libro/logicas-cuidado-infantil-familias-estado-
mercado

--- Página 147 (texto nativo) ---
147 
 
 
EuroSocial. (2022). Cuidados en América Latina y el Caribe: avances y desafíos hacia 
políticas integrales. Buenos Aires: EuroSocial - Programa para la Cohesión Social en 
América Latina. Obtenido de https://cursos.iadb.org/sites/default/files/2022-
05/VI%20reuni%C3%B3n%20Pol%C3%ADticas%20de%20Cuidado%20en%20AL.p
df 
FAO. (2023). La situación de las mujeres en los sistemas agroalimentarios - Panorama 
general. Roma. 
Faúndez, A., & Weinstein, M. (214). Guías para la aplicación del enfoque de igualdad de 
género y derechos humanos en el Sistema Nacional de Evaluación en Colombia. 
SINERGIA-Departamento Nacional de Planeación (DNP), EVALPARTNERS, IOCE, 
RELAC 
y 
ONU 
Mujeres. 
Obtenido 
de 
https://lac.unwomen.org/sites/default/files/Field%20Office%20Americas/Document
os/Publicaciones/2014/08/Guide%201%20-SINERGIA.PDF 
Federici, S. (2010). Calibán y la bruja. Mujeres, cuerpo y acumulación originaria. Madrid: 
Traficantes de Sueños. 
FEDESALUD. (2023). 
 Bogotá: 
Fedesalud. 
Fedesalud. (01 de Diciembre de 2023). Estudio diagnóstico de necesidades de las 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario. Obtenido de IADB: 
https://www.iadb.org/document.cfm?id=EZIDB0000181-821714005-76 
Fedesalud. (01 de Diciembre de 2023). Estudio diagnóstico de necesidades de las 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario. Obtenido de IADB: 
https://www.iadb.org/document.cfm?id=EZIDB0000181-821714005-76 
Fedesarrollo y Fundación Saldarriaga Concha. (2015). Misión Colombia Envejece. Bogotá: 
Fedesarrollo 
y 
Fundación 
Saldarriaga 
Concha. 
Obtenido 
de 
https://www.repository.fedesarrollo.org.co/bitstream/handle/11445/2724/LIB_20
15_MCE_completo.pdf?sequence=5&isAllowed=y 
Fedesarrollo y Fundación Saldarriaga Concha. (2015). Misión Colombia Envejece: cifras, 
retos 
y 
recomendaciones. 
Fundación 
Saldarriaga 
Concha. 
Obtenido 
de 
https://www.saldarriagaconcha.org/wp-content/uploads/2019/01/Mision-
colombia-Envejece-Completo.pdf 
Flórez, C., Martínez Rodríguez, L., & Aranco, N. (2019). Envejecimiento y atención a la 
dependencia en Colombia. Banco Interamericano de Desarrollo. Obtenido de 
https://publications.iadb.org/es/envejecimiento-y-atencion-la-dependencia-en-
colombia

--- Página 148 (texto nativo) ---
148 
 
 
Flórez, C., Martínez, L., & Aranco, N. (2019). Envejecimiento y atención a la dependencia 
en Colombia.Nota técnica del BID. Banco Interamericano de Desarrollo. 
Folbre, N. (2002). The Invisible Heart: Economics and Family Values. Nw PR. 
Fournier, M. (2022). Taxonomía del trabajo del cuidado comunitario. Buenos Aires: 
Organización Internacional del Trabajo. 
Fundación Barco. (2024). Sistematización Proyecto Piloto Ruta del Cuidado en la Subregión 
de Montes de María. Cartagena: Fundación Barco. 
Fundación Saldarriaga Concha. (2016). Discapacidad e Inclusión Social en Colombia: 
Informe Alternativo de la Fundación Saldarriaga Concha al Comité de Naciones Unidas 
sobre los derechos de las personas con discapacidad. Bogotá: Fundación Saldarriaga 
Concha. 
García Ruíz, A., & Morán Castañeda, A. (2018). Tendencias de la demanda de cuidado en 
Colombia. Bogotá: Documento en proceso de publicación. 
García-Rodríguez, L., Carreño-Moreno, S., & Chaparro-Díaz, L. (2022). Instrumentos para la 
medición de sobrecarga del cuidador en pacientes con enfermedad crónica: revisión 
psicométrica. 
Salud 
UIS, 
55. 
Obtenido 
de 
https://doi.org/10.18273/saluduis.55.e:23005 
Glenn, E. N. (2000). Creating a Caring Society. Contemporary Sociology, 29(1), 84-94. 
Obtenido de https://www.jstor.org/stable/2654934 
Gómez, L. (2020). Relación entre las desigualdades de género y la economía del cuidado 
en entornos rurales en Colombia. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana. 
González, L. (2018). Primavera para as rosas negras. Rio de Jaineiro: UCPA. 
Granados-Soler, D., & Jaramillo-Morales, J. (2021). Actualización del estado de cumplimiento 
de los derechos humanos y laborales de las trabajadoras domésticas en Colombia. 
Fundación Bien Humano. 
Grupo de Análisis para el Desarrollo. (04 de julio de 2023). Resultados de la convocatoria 
para propuestas: Fondo para investigaciones aplicadas y colaborativas para América 
Latina y el Caribe sobre innovaciones en políticas públicas orientadas a la economía 
del 
cuidado. 
Obtenido 
de 
Grupo 
de 
Análisis 
para 
el 
Desarrollo: 
https://www.grade.org.pe/novedades_categorias/novedades-institucionales/ 
Guevara Peña, N. (2016). Impactos de la institucionalización en la vejez.: Análisis frente a 
los cambios demográficos actuales. Entramado, 12(1), 138-151. Obtenido de 
https://www.redalyc.org/journal/2654/265447025009/html/

--- Página 149 (texto nativo) ---
149 
 
 
Guzmán, A. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado - 
Vicepresidencia de la República. 
Guzmán, A. (2024). Acta de la sesión final del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Cartagena: Documento no publicado - Ministerio de 
Igualdad y Equidad. 
Guzmán, A. (2024). Acta de la sesión nro. 8 del Comité Asesor experto de la Vicepresidencia 
de la República. Bogotá: Vicepresidencia de la República. 
HAYS. (2019). Working for your tomorrow. Guia Salarial de Colombia. 
Hernández Bello, A. (2024). Acta de la Sesión nro. 8 del Comité Asesor Experto de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento no publicado - Ministerio de 
Igualdad y Equidad . 
Hernández-Bello, A. (2022). El cuidado de la salud en las familias en Colombia. Bogotá: 
Pontificia Universidad Javeriana. 
Herrera, P., Gélvez, T., & Hernández, H. (2020). Cuidado en Colombia: contexto y 
perspectivas. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana. 
ICBF. 
(2019 
a). 
Informe 
de 
gestión 
2019. 
Obtenido 
de 
https://www.icbf.gov.co/sites/default/files/informe_de_gestion_2019_icbf.pdf 
ICBF. (2020). Conducta suicida en niñas, niños, adolescentes y jóvenes indígenas de 
Nazareth, Amazonas: orientaciones para la prevención y atención.  
ICBF. (2020 f). Manual operativo modalidad para el fortalecimiento de capacidades de 
niñas, niños y adolescentes con discapacidad y sus familias. Obtenido de 
https://www.icbf.gov.co/system/files/procesos/mo19.pp_manual_operativo_modali
dad_para_el_fortalecimiento_de_capacidades_de_nna_con_discapacidad_y_sus_fami
lias_v2.pdf 
ICBF. (2023). Reporte MSYF. Bogotá: Dirección de Planeación y Control de la Gestión ICBF. 
ICBF. (2025). Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Obtenido de Madres Comunitarias: 
https://www.icbf.gov.co/ 
Laboratorio de Economía de la Educación (LEE) de la Pontificia Universidad Javeriana. 
(2021). Informe 43: Desafíos y brechas en cobertura en primera infancia en Colombia. 
Bogotá. 
Leff, E. (1998). Saber ambiental : sustentabilidad, racionalidad, complejidad, poder. México: 
Siglo XXI.

--- Página 150 (texto nativo) ---
150 
 
 
Lelia. (s.f.). 
Ley N.º 19.353 Uruguay. (2015). Sistema Nacional Integrado de Cuidados. Diario Oficial 
de Uruguay. 
Mahecha Arango, O., & Campos Cardona, S. (2022). Participación e incidencia de 
cuidadoras de personas con discapacidad múltiple en escenarios comunitarios. Tesis 
de maestría en Desarrollo Educativo y Social. Universidad Pedagógica Nacional. 
Marín, B. O. (2020). TRANSFORMACIONES DE LA POLÍTICA SOCIAL EN COLOMBIA: 
ANÁLISIS DE LOS ENFOQUES DE ASISTENCIA, PROTECCIÓN E INCLUSIÓN EN EL 
VALLE DEL CAUCA 2005  2015.  
Martínez, F. (2012). Barreras geográficas y equidad en el acceso a los servicios de salud en 
el Distrito Capital. Obtenido de Grupo de Protección del Social del Centro de 
Investigaciones para el Desarrollo - CID, Universidad Nacional de Colombia: 
https://repositorio.saludcapital.gov.co/bitstream/handle/20.500.14206/1333/Bar
reras_geograficas_y_equidad_en_el_acceso_a_los_servicios_de_salud_en_el_Distrito_
Capital.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
Martínez, F. (2017). La salud en el juego del mercado. En E. O. Salazar, La protección social 
bajo 
el 
reino 
del 
mercado 
(págs. 
http://fedesalud.org/wp-
content/uploads/2019/05/La-salud-en-el-juego-del-mercado.pdf). Bogotá D.C.: Grupo 
de Portección Social del Centro de Investigaciones para el Desarrollo -CID. 
Mateo Díaz, M., & Rodríguez-Chamussy, L. (2016). Cashing in on Education: Women, 
Childcare, and Prosperity in Latin America and the Caribbean. Washington: 
International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank. Obtenido de 
Inter-American 
Development 
Bank: 
https://publications.iadb.org/en/cashing-
education-women-childcare-and-prosperity-latin-america-and-caribbean 
Matiz, L., & Alarcón, V. (2024). Mujer Rural, Economía del Cuidado y Ética del Cuidado en 
Colombia. Bogotá, Colombia: Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca. 
Obtenido 
de 
https://repositorio.unicolmayor.edu.co/bitstream/handle/unicolmayor/7002/Mujere
s%20rurales%20y%20econom%C3%ADas%20del%20cuidado.pdf?sequence=1&isAll
owed=y 
MEF. (22 de junio de 2023). Cali será sede del Primer Encuentro Nacional de Economía 
Feminista 
de 
Colombia. 
Obtenido 
de 
Mesa 
de 
Economía 
Feminista: 
https://www.mesaeconomiafeminista.org/2023/06/22/cali-sera-sede-del-primer-
encuentro-nacional-de-economia-feminista-de-colombia/

--- Página 151 (texto nativo) ---
151 
 
 
Mesa Intersectorial de Economía del Cuidado. (2020). Economía del cuidado en Colombia: 
El momento es ahora. Bogotá: Fundación Friedrich Ebert Stiftung en Colombia. 
MIEC. (2021). Cuando hablamos de economía del cuidado ¿de qué hablamos?  
MIEC. (23 de mayo de 2022). Mesa Intersectorial de Economía del Cuidado. Obtenido de 
Mesa 
Intersectorial 
de 
Economía 
del 
Cuidado: 
https://economiadelcuidado.co/sistema-nacional-de-cuidado-una-prioridad-para-el-
proximo-gobierno/ 
Ministerio de Deporte. (2022). Diangóstico sobre las discriminación basadas en género en 
el sector deporte, recreación, actividad física y aprovechamiento del tiempo libre. 
Bogotá: ONU Mujeres. 
Ministerio de Educación. (2022a). Retos y avances de la infraestructura educativa oficial en 
Colombia. 
Nota 
técnica. 
Obtenido 
de 
https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-363488_recurso_30.pdf 
Ministerio de Educación. (2022b). Informe al Congreso 2022. Avances estratégicos y 
respuesta de política ante la emergencia sanitaria por el Covid-19. Obtenido de 
https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-385377_recurso_22.pdf 
Ministerio de Educación Nacional. (2025). Respuesta al radicado 2025-EE-021444. 
Recuperado el 31 de enero de 2025 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (abril de 29 de 2024). Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Obtenido 
de 
Programa 
Nacional 
de 
Cuidado: 
https://www.minigualdadyequidad.gov.co/827/articles-
383368_Programa_Nacional_de_Cuidado.pdf 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (2024). Ministerio de Igualdad y Equidad. Programa 
Nacional de Cuidado. Bogotá, Colombia: Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (2024). Ministerio de Igualdad y Equidad. Programa 
Nacional de Cuidado. Bogotá, Colombia: Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (2024b). Informe de Gestión Ministerio de Igualdad y 
Equidad 2023-2024. Bogotá: Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Ministerio de Salud y Protección Social . (2015). Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 
Bogotá: Ministerio de Salud y Protección Social y Profamilia. 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2016). Guía Metodológica de la Línea de Violencias 
de 
Género. 
Obtenido 
de 
www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/ED/GCFI/guia-ross-
observatorio-violencia-genero.pdf

--- Página 152 (texto nativo) ---
152 
 
 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2016). SABE COLOMBIA 2015: Estudio nacional 
de salud, bienestar y envejecimiento. Bogotá: Ministerio de Salud y Protección Social. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/ED/GCFI/R
esumen-Ejecutivo-Encuesta-SABE.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2021). Enfoque diferencial: origen y alcances. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/enfoque-
diferencial-origen-alcances.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2021). Estrategia nacional para la prevención de 
la 
conducta 
suicida 
en 
Colombia. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/ENT/estr
ategia-nacional-conducta-suicida-2021.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2021). Informe de Colombia sobre la 
Implementación Plan de Acción de Madrid.  
Ministerio de Salud y Protección Social. (2022). Informe al Congreso de la República 2021-
2022. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PES/informe
-congreso-2021-2022-msps.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (11 de junio de 2022). Respuesta a cuestionario 
para debate de control político. Tema: la situación que atraviesan los adultos mayores 
en Colombia debido a la crisis ocasionada por el COVID-19. Respuesta al oficio 
radicado 202042300865562. Recuperado el 03 de abril de 2023, de Cámara de 
Representantes: 
https://www.camara.gov.co/sites/default/files/2020-
08/8%20Respuestas%202%20cuestionarios%20MinSalud.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2023). Estándares de calidad para instituciones que 
atienden 
personas 
mayores. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/proteccionsocial/promocion-social/Paginas/vejez-
calidad.aspx#:~:text=Los%20est%C3%A1ndares%20de%20calidad%20aplican,centr
os%20de%20tele%2Dasistencia%20domiciliaria. 
Misión Internacional de Sabios. (2020). Colombia hacia una sociedad del conocimiento. 
Reflexiones y propuestas (Vol. I). Bogotá: Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
Recuperado 
el 
31 
de 
marzo 
de 
2022, 
de 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/ebook-
_colombia_hacia_una_sociedad_del_conocimiento.pdf

--- Página 153 (texto nativo) ---
153 
 
 
Montoya, V. (2024). Overlooked mobility: domestic workers commuting in Bogotá, Medellín, 
and São Paulo. Routledge. 
Moore, M. (2017). Understanding Public Value. The Policy Project. 
Morales Mosquera, M., Perea Lemos, R., & Correa, G. (2017). Diagnóstico de las 
condiciones de trabajo decente de las trabajadoras domésticas afrocolombianas en la 
ciudad de Medellín. Medellín: Escuela Nacional Sindical. 
Moscoso, Marina; López, José Segundo; Montoya Robledo , Valentina; Quiñones Sánchez, 
Lina Marcela ; Gómez, Laura Daniela; Lleras, Natalia; Adriazola-Steil , Claudia ; Vega, 
Juliana. (2020). Las mujeres y el transporte en Bogotá: las cuentas. Bogotá: Despacio 
y el World Resources Institute. 
MSPS. (28 de enero de 2020 a). Recuperado el 13 de octubre de 2020, de Ministerio de 
Salud 
y 
Protección 
Social: 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/guia-
implementacion-politicas-departamentales-veh-3.pdf 
MSPS. (2020 f). Ministerio de Salud y Protección Social. Recuperado el 13 de octubre de 
2020, 
de 
https://www.minsalud.gov.co/proteccionsocial/promocion-
social/Paginas/vejez-calidad.aspx 
Naciones Unidas. (12 de abril de 2023). Enfoque para la programación basado en los 
Derechos Humanos. Obtenido de Grupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible: 
https://unsdg.un.org/es/2030-agenda/universal-values/human-rights-
based-approach 
OCDE. 
(2020). 
Obtenido 
de 
https://stats.oecd.org/Index.aspx?datasetcode=EAG_FIN_RATIO# 
OCDE. (2022). Mesa 3: Construyendo derechos de conciliación, cuidado y crianza. 
Obtenido 
de 
https://www.oecd.org/els/family/OECD-Spain-Family-2022-Mesa3-
Cuidado.pdf 
OCDE. (Marzo de 2022). Overview of the education system (EAG 2022). Obtenido de 
https://gpseducation.oecd.org/CountryProfile?plotter=h5&primaryCountry=COL&tres
hold=5&topic=EO 
Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos y ONU Mujeres. (2024). La 
perspectiva de género en las infraestructuras de cuidado en América Latina y el Caribe.  
OIT. (2012). Un enfoque integral para mejorar la alimentación y nutrición en el trabajo: 
Estudio en empresas chilenas y recomendaciones adaptadas. Santiago: Organización

--- Página 154 (texto nativo) ---
154 
 
 
Internacional 
del 
Trabajo. 
Recuperado 
el 
23 
de 
04 
de 
2023, 
de 
https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/file_publicacion/alimentacion.pdf 
OIT. (2019). El trabajo de cuidados y los trabajadores del cuidado para un futuro con trabajo 
decente. 
Ginebra, 
Oficina 
Internacional 
del 
Trabajo. 
doi:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---
gender/documents/publication/wcms_737394.pdf  
OIT. (2019). El trabajo de cuidados y los trabajadores del cuidado para un futuro con trabajo 
decente. 
Ginebra, 
Oficina 
Internacional 
del 
Trabajo. 
doi:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---
gender/documents/publication/wcms_737394.pdf  
OIT. (23 de 06 de 2021). El trabajo del hogar implica riesgos en la seguridad y salud que 
deben ser prevenidos. Obtenido de Organización Internacional del Trabajo: 
https://www.ilo.org/americas/sala-de-prensa/WCMS_806955/lang--es/index.htm 
OIT. (2022). Los cuidados en el trabajo: Invertir en licencias y servicios de cuidados para 
una mayor igualdad en el mundo. Oficina Regional para América Latina y el Caribe y 
el Servicio de Género, Igualdad, Diversidad e Inclusión (GEDI). Obtenido de 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-
lima/documents/publication/wcms_860719.pdf 
OIT. (2022). Los cuidados en el trabajo: invertir en licencias y servicios de cuidados para 
una 
mayor 
igualdad 
en 
el 
mundo 
del 
trabajo. 
Obtenido 
de 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-
lima/documents/publication/wcms_860719.pdf 
OIT. (2022a). Mujeres refugiadas y migrantes de Venezuela en Colombia: ¿quiénes son y 
qué barreras enfrentan para su integración socioeconómica? Obtenido de OIT: 
https://www.ilo.org/sites/default/files/2024-
06/Resumen%20Ejecutivo_Mujeres%20refugiadas%20y%20migrantes%20de%20Ve
nezuela%20en%20Colombia.pdf 
OIT. (2023a). Plan de intervención para el fortalecimiento de organizaciones de trabajo 
comunitario. Bogotá: OIT. 
OIT. (2023a). Plan de intervención para el fortalecimiento de organizaciones de trabajo 
comunitario. Bogotá: OIT. 
OIT. (2023a). Una mirada a las experiencias territoriales de cuidado comunitario en 
Colombia. Bogotá: Oficina Internacional del Trabajo.

--- Página 155 (texto nativo) ---
155 
 
 
OIT. (2023b). Cuidado como eje transversal para el combate de los efectos del cambio 
climático. Bruselas: OIT. Obtenido de https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---
americas/---ro-lima/documents/publication/wcms_888605.pdf 
ONU Habitat. (Abril de 2019). ONU Habitat por un Mejor Futuro Urbano. Obtenido de 
Elementos 
de 
una 
vivienda 
adecuada: 
https://onuhabitat.org.mx/index.php/elementos-de-una-vivienda-adecuada 
ONU Mujeres. (2022). Acceso a las personas trabajadoras domésticas remuneradas a la 
seguridad social en Iberoamérica. OISS y Organización Internacional del Trabajo. 
Obtenido 
de 
https://oiss.org/wp-
content/uploads/2023/01/Informe_TrabajadorasDomesticas_FINAL-1.pdf 
ONU Mujeres. (2022). Los cuidados comunitarios en América Latina. ONU Mujeres & 
OXFAM International. 
ONU Mujeres y CEPAL. (2021). Hacia la construcción de sistemas integrales de cuidados en 
América Latina y el Caribe. Elementos para su implementación. Oficina Regional para 
las Américas y el Caribe de ONU Mujeres y la Comisión Económica para América 
Latina 
y 
el 
Caribe 
(CEPAL). 
Obtenido 
de 
https://lac.unwomen.org/es/digiteca/publicaciones/2021/11/hacia-la-
construccion-de-sistemas-integrales-de-cuidados-en-america-latina-y-el-caribe 
ONU Mujeres y Promundo. (2020). La ampliación de la licencia de paternidad en Colombia: 
análisis 
costo-beneficio 
y 
de 
impacto 
fiscal. 
Obtenido 
de 
https://colombia.unwomen.org/sites/default/files/Field%20Office%20Colombia/Do
cumentos/Publicaciones/2020/10-
2/Ampliacion%20de%20la%20licencia%20de%20paternidad%20en%20Colombia.
pdf 
ONU Mujeres, Unfpa y Unicef. (2021). Análisis de la situación de las personas con 
discapacidad en Colombia. Bogota. 
Organización Mundial de la Salud. (2024). Global Health Estimates: Life expectancy and 
leading causes of death and disability.  
Organización Panamericana de la Salud. (2020). El trabajo no remunerado del cuidado de 
la salud. Una mirada desde la igualdad de género. Organización Panamericana de la 
Salud 
y 
Organización 
Mundial 
de 
la 
Salud. 
Obtenido 
de 
https://iris.paho.org/handle/10665.2/52207 
Oxfam. (2022). El cuidado en un clima cambiante: centrar el trabajo de cuidados en la 
acción 
climática. 
Washington: 
Oxfam. 
Obtenido 
de

--- Página 156 (texto nativo) ---
156 
 
 
https://webassets.oxfamamerica.org/media/documents/2022_02_OXF_Caring_in_a
_Changing_Climate_Spanish_v1.pdf 
Pautassi, L., & Gherardi, N. (2011). Crisis de los cuidados y políticas públicas: desafíos para 
construir igualdad en América Latina. Santiago: CEPAL. 
Pedraza, Á., Rodríguez-Martínez, C., & Acuña, R. (2013). Validación inicial de una escala 
para medir el nivel de sobrecarga de padres o cuidadores de niños asmáticos. 
Biomédica, 
33(3), 
361-369. 
Obtenido 
de 
https://doi.org/10.7705/biomedica.v33i3.813 
Pineda Duque, J. (2020). Los campos del cuidado, su organización social y las políticas 
públicas. Reflexión desde el caso colombiano. En K. Batthyany, Miradas 
latinoamericanas a los cuidados. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: CLACSO - Siglo 
XXI. 
Obtenido 
de 
https://biblioteca-
repositorio.clacso.edu.ar/bitstream/CLACSO/15709/1/Miradas-
latinoamericanas.pdf 
Plural Estudio. (01 de Abril de 2023). Diagnóstico cultural y comportamental sobre 
distribución 
del 
trabajo 
de 
cuidado 
en 
Colombia. 
Obtenido 
de 
IADB: 
https://www.iadb.org/document.cfm?id=EZIDB0000181-1995945028-5 
Pontificia Universidad Javeriana. (2020). Cuidado y Género. Recuperado el 16 de enero de 
2025, de Proyecto Quanta: https://cuidadoygenero.org/ 
Pontificia Universidad Javeriana. (2021). Desafíos y brechas en cobertura en primera infancia 
en Colombia.  
Proyectamos S.A. (2023). Diagnóstico sobre necesidades de las personas que requieren 
cuidado y personas cuidadoras en Colombia. Bogotá: documento no publicado: 
Financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo para la Vicepresidencia de la 
República. 
Quanta. (2021). Condiciones laborales de las y los trabajadores del Cuidado en Colombia. 
Bogotá: 
Pontificia 
Universidad 
Javeriana. 
Obtenido 
de 
https://cuidadoygenero.org/wp-content/uploads/2021/10/Condiciones-
laborales.pdf 
Quanta. (2021). Condiciones laborales de los y las trabajadores del cuidado en Colombia. 
Bogotá: Quanta Cuidado y Género & Universidad Javeriana. 
Rebolledo, J., & Galaz, C. (2022). Interseccionalidad: Aspectos conceptuales y 
recomendaciones para las políticas públicas. Santiago: Universidad de Chile.

--- Página 157 (texto nativo) ---
157 
 
 
Redescol, Conalivi, Asdown y Fenascol. (2021). Informe alternativo de las Organizaciones 
de Personas con Discapacidad de Colombia. Alianza Internacional de la 
Discapacidad. 
Recuperado 
el 
4 
de 
abril 
de 
2023, 
de 
https://www.internationaldisabilityalliance.org/sites/default/files/informe_alternativo
_ods_de_las_opd_colombia_julio_2021_logos.pdf 
Reyes-Rojas, M., Flórez-Enciso, E., Coronel-Brochero, L., & Cadena-Wilches, A. (2019). 
Sobrecarga, calidad de vida, bienestar en cuidadoras de niños con discapacidad en 
dos 
regiones 
de 
Colombia. 
Duazary, 
132-145. 
Obtenido 
de 
https://doi.org/10.21676/2389783X.2948 
Robledo, Á. (2024). Acta de la Sesión Nro 8. del Comité Asesor Experto . Bogotá: 
Documento interno no publicado - Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Rocha, C., Ruiz, Y., & Salamanca, J. (2022). El Estado no me cuida, me cuidan mis amigas: 
prácticas de cuidado que han creado las personas trans ante la ausencia estatal. 
Bogotá: Liga de Salud Trans. 
Rodríguez, C. (2015). Economía feminista y economía del cuidado. Nueva Sociedad, 256, 
30-44. 
Obtenido 
de 
https://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/47084/CONICET_Digital_Nro.0
9d94638-7418-4ac1-8de7-ad4258313f48_A.pdf?sequence=2&isAllowed=y 
Rojas, C. M., Mosquera, M. M., & Escobar, P. B. (2015). Luchas del buen vivir por las mujeres 
negras del Alto Cauca. Nómadas, 167-183. 
Saad, P., Miller, T., Martínez, C., & Holz, M. (2012). Juventud y bono demográfico en 
Iberoamérica. Madrid: OIJ, CEPAL, UNFPA, CAF. 
Salamanca, L. (2023). Universidad de los Andes. Obtenido de La movilidad en Bogotá, la 
gran deuda con la ciudadanía: https://uniandes.edu.co/es/noticias/arquitectura-y-
diseno/la-movilidad-en-bogota-la-gran-deuda-con-la-ciudadania 
Secretaría Distrital de Integración Social. (2019). Línea base de caracterización de los 
cuidadores 
y 
cuidadoras. 
Bogotá: 
Econometría. 
Obtenido 
de 
https://old.integracionsocial.gov.co/anexos/documentos/2019documentos/catalog
o/Informe_Final_Caracterizacion_Cuidadores_4.2.pdf 
Secretaría Distrital de la Mujer de Bogotá. (s.f.). Estrategia pedagógica y de cambio cultural. 
Bogotá. 
Obtenido 
de 
https://www.manzanasdelcuidado.gov.co/acuidarseaprende/docs/estrategia-
pedagogica-y-cambio-cultural_.pdf 
Sen, G., & Östlin, P. (2007). Unequal, Unfair, Ineffective and Inefficient Gender Inequity in 
Health: Why it exists and how we can change it. World Health Organization. Obtenido

--- Página 158 (texto nativo) ---
158 
 
 
de 
https://eurohealth.ie/wp-content/uploads/2012/02/Unequal-Unfair-Ineffective-
and-Inefficient-Gender-Inequity-in-Health.pdf 
SENA. (2025). Servicio Nacional de Aprendizaje
nuevo impulso para las personas cuidadoras: https://www.sena.edu.co/es-
co/Noticias/Paginas/noticia.aspx?IdNoticia=7258 
Sentencia 
T-1105/08. 
(2008). 
Corte 
Constitucional. 
Obtenido 
de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2008/t-1105-08.htm 
Sentencia 
T-583/23. 
(2023). 
Corte 
Constitucional. 
Obtenido 
de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2023/T-583-23.htm 
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios. (2021). Informe Nacional de 
Coberturas de los Servicios Públicos de acueducto, alcantarillado y aseo. 2020. 
Obtenido 
de 
https://www.superservicios.gov.co/sites/default/files/inline-
files/informe_nacional_de_coberturas_de_los_servicios_publicos_aaa_2020_vf_a%20
%281%29.pdf 
Téllez Montero, K., & Feo Rincón, J. (2021). Análisis de los Factores de Riesgo de Seguridad 
y Salud en el Trabajo del Servicio Doméstico en Colombia. Bogotá: Universidad ECCI. 
Obtenido 
de 
https://repositorio.ecci.edu.co/bitstream/handle/001/2524/Trabajo%20de%20gra
do.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
Tovar, J., & Urdinola, P. (2014). Inequality in National Inter-Generational Transfers: Evidence 
from Colombia. International Advances in Economic Research, 20(2), 167-187. 
Tronto, J. (2020). ¿Riesgo o Cuidado? Buenos Aires: Fundación Medifé. 
Uariv. (2024). Caracterización de mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado. Bogotá: 
Documento interno no publicado. 
Uariv. (2024). Caracterización de mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado. Bogotá: 
Documento interno no publicado. 
Unesco. (2006). Directrices de la UNESCO sobre la educación intercultural.  
Unicef. (2023). Análisis de situación de los matrimonios infantiles y las uniones tempranas en 
Colombia 2010-2020. Fondo de las Naciones Unidad para la Infancia (UNICEF). 
Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas. (2024). Caracterización de 
mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado. Bogotá: Dirección de Registro y 
Gestión de la Información: Documento interno no publicado.

--- Página 159 (texto nativo) ---
159 
 
 
United Nations. (2014). Gender Mainstreaming: A Global Strategy for Achieving Gender 
Equality & The Empowerment of Women and Girls. New York: United Nations. 
Obtenido 
de 
https://www.unwomen.org/sites/default/files/Headquarters/Attachments/Sections/L
ibrary/Publications/2020/Gender-mainstreaming-Strategy-for-achieving-gender-
equality-and-empowerment-of-women-girls-en.pdf 
Universidad de los Andes. (2023). Digna, trabajo y género. Recuperado el 16 de enero de 
2025, de Proyecto digna: https://www.proyectodigna.com/ 
Valenzuela, M., & Mora, C. (2009). Trabajo doméstico: un largo camino hacia el trabajo 
decente. Santiago: Oficina Internacional del Trabajo (OIT). 
Vanegas, Y. (2021). Partería para el cuidado de la vida. Prácticas, creencias y saberes 
ancestrales de parteras afronuquiseñas en el cuidado del embarazo, la atención del 
parto y el puerperio como posible aporte al nuevo modelo integral en salud con enfoque 
diferencial étnic. Medellín: Universidad de Antioquia: Trabajo de grado. 
Vásquez Santiago, D., & Pineda Báez, H. (2016). Madre Comunitaria: Transformación de 
su quehacer a través del tiempo. Tesis de maestría en Desarrollo Educativo y Social. 
Universidad Pedagógica Nacional. 
Vélez, C., & Gónzalez Vélez, A. (2023). La carga del trabajo de cuidado de la salud no 
remunerado en el hogar y las cargas de cuidado en el sector salud: Síntesis Rápida. 
Bogotá: Banco Interamericano de Desarrollo. 
Vicepresidencia de la República. (2023). Formulario virtual de participación ciudadana 
documento CONPES del Sistema Nacional de Cuidado. Bogotá: Vicepresidencia de la 
República. 
Vicepresidencia de la República. (2023a). Estudio diagnóstico de necesidades de las 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario. Bogotá: Fedesalud 
con la financiación del Banco Interamericano de Desarrollo . 
Vicepresidencia de la República. (2023b). Diagnóstico sobre necesidades de las personas 
que requieren cuidado y personas cuidadoras en Colombia. Bogotá: Proyectamos S.A. 
con financiación del Banco Interamericano de Desarrollo. 
Vicepresidencia de la República. (2023c). Diagnóstico cultural y comportamental sobre 
distribución del trabajo de cuidado en Colombia. Bogotá: KFW con el apoyo de 
ASDOWN Colombia, Sinergias y la iniciativa A.L.C.E y financiado por el Banco 
Interamericano de Desarrollo.

--- Página 160 (texto nativo) ---
160 
 
 
Vicepresidencia de la República. (2023d). Cartilla Participación ciudadana en el documento 
CONPES del Sistema Nacional de Cuidado. Bogotá: Documento interno no publicado 
- Vicepresidencia de la República. 
Vicepresidencia de la República. (2024b). Investigación para el diagnóstico e identificación 
de necesidades de las personas con discapacidad que requieren asistencia o apoyo 
para el desarrollo de sus actividades cotidianas. Bogotá: KFW con el apoyo de 
ASDOWN Colombia, Sinergias y la iniciativa A.L.C.E y financiado por el Banco 
Interamericano de Desarrollo. 
Vicepresidencia de la República. (2024c). Discapacidad y violencias en el contexto familiar 
hacia personas con discapacidad/diversidad funcional 2023. Bogotá: Documento 
interno no publicado. 
Viveros, M. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado - 
Vicepresidencia de la República. 
Viveros, M. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado . 
Viveros, M. (2024). Acta de la sesión final del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Cartagena: Documento interno no publicado - 
Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Viveros, M. (2024). Acta de la Sesión Nro. 8 del Comité Asesor Experto de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado - Ministerio 
de Igualdad y Equidad. 
Wanjek, C. (2005). La alimentación en el trabajo: una revolución nutricional en el menú. 
Trabajo No.55 - Diciembre de 2005, 26-28. Recuperado el 23 de 04 de 2023, de 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---
dcomm/documents/publication/dwcms_080716.pdf 
Zibecchi, C. (2020). Cuidar a los chicos del barrio: trabajo comunitario de las cuidadoras, 
expectativas y horizontes de politización en contextos de pandemia. En N. Sanchís, El 
cuidado comunitario en tiempos de pandemia y más allá (págs. 44-63). Buenos Aires: 
Asociación Lola Mora & Red de Género y Comercio.
=======
--- Página 1 (texto nativo) ---
Documento 
CONPES           
 
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL  
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN 
 
 
 
 
 
 
POLÍTICA NACIONAL DE CUIDADO 
 
 
 
Departamento Nacional de Planeación 
Ministerio del Interior 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
Ministerio de Educación Nacional 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Ministerio de Transporte 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes 
Ministerio del Deporte 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Ministerio de Igualdad y Equidad 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
Ministerio de Salud y Protección Social 
Ministerio de Trabajo 
Ministerio de Minas y Energía 
Departamento para la Prosperidad Social 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
 
 
Versión aprobada 
  
 
Bogotá D.C., 14 de febrero de 2025 
4143

--- Página 2 (texto nativo) ---
2 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL 
CONPES 
 
Gustavo Francisco Petro Urrego 
Presidente de la República 
 
Francia Elena Márquez Mina 
Vicepresidenta de la República 
 
Gustavo García Figueroa 
Ministro del Interior (E) 
 
Adriana Mendoza Agudelo 
Ministra de Relaciones Exteriores (E) 
 
Diego Alejandro Guevara Castañeda 
Ministro de Hacienda y Crédito Público 
 
Ángela María Buitrago Ruiz 
Ministra de Justicia y del Derecho 
Iván Velázquez Gómez 
Ministro de Defensa Nacional 
 
Martha Viviana Carvajalino Villegas 
Ministra de Agricultura y Desarrollo Rural 
Guillermo Alfonso Jaramillo Martínez 
Ministro de Salud y Protección Social 
Gloria Inés Ramírez Ríos 
Ministra del Trabajo 
Kelly Johana Rocha Gómez 
Ministra de Minas y Energía (E) 
 
Eduardo Andrés Cubides Durán 
Ministro de Comercio, Industria y Turismo (E) 
 
José Daniel Rojas Medellín 
Ministro de Educación Nacional 
 
María Susana Muhamad González 
Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
Helga María Rivas Ardila 
Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio 
Carina Murcia Yela 
Ministra de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones (E) 
 
María Fernanda Rojas Mantilla 
Ministra de Transporte 
 
William Fabián Sánchez 
Ministro de las Culturas, las Artes y los Saberes (E) 
 
Luz Cristina López Trejos 
Ministra del Deporte 
Octavio Hernando Sandoval Rozo 
Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación (E) 
 
Francia Elena Márquez Mina 
Ministra de Igualdad y Equidad 
 
 
 
 
Alexander López Maya 
Director General del Departamento Nacional de Planeación 
 
Mario Alejandro Valencia Barrera 
Subdirector General de Prospectiva y Desarrollo 
Nacional  
Jhonattan Julián Duque Murcia 
Subdirector General del Sistema General de 
Regalías  
Tatiana Zambrano Sánchez  
Subdirectora General de Inversiones, 
Seguimiento y Evaluación (E)  
Jhonattan Julián Duque Murcia 
Subdirector General de Descentralización y 
Desarrollo Territorial (E)

--- Página 3 (texto nativo) ---
3 
 
 
Resumen ejecutivo  
El presente documento CONPES constituye la política nacional de cuidado, que se 
plantea velar por la garantía del goce efectivo del derecho a cuidar en condiciones dignas, 
así como reconocer y fortalecer las formas colectivas, comunitarias y prácticas de cuidado 
propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos, como pilar del sostenimiento de la 
vida. El cuidado es una dimensión fundamental para la garantía, protección y sostenimiento 
de la vida humana y no humana, interdependiente en todas sus expresiones, al igual que 
para contribuir a la autonomía, bienestar y la agencia de las personas cuidadoras y de las 
que requieren cuidado, asistencia o apoyo. En reconocimiento de lo anterior, el Gobierno 
nacional y los gobiernos locales han realizado esfuerzos para ofertar una respuesta 
institucional de cuidado al tiempo que han logrado avances en el bienestar de las personas 
que realizan trabajos de cuidado.  
No obstante, la organización social del cuidado en Colombia es inequitativa, dificulta 
el goce efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, incluyendo el de cuidar en 
condiciones dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia o apoyo, de las personas que 
lo requieren, e invisibiliza los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de cuidado 
propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas. Tal problema tiene origen en varias 
causas, a saber: (i) el bajo reconocimiento y protección de las prácticas de cuidado 
comunitario, colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos; (ii) el débil 
reconocimiento y goce efectivo de los derechos las personas cuidadoras; (iii) la prevalencia 
de factores culturales que mantienen la desigualdad en la organización social del cuidado; 
y (iv) la limitada capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las personas 
cuidadoras, de modo que se asegure el adecuado funcionamiento adecuado del Sistema 
Nacional de Cuidado. 
En ese sentido, el objetivo de la política es avanzar en la transformación de la 
organización social del cuidado en Colombia para garantizar el goce efectivo de los 
derechos de las personas cuidadoras, incluyendo el de cuidar en condiciones dignas, y el 
derecho a recibir cuidado, asistencia o apoyo de las personas que lo requieren; así como 
reconocer y fortalecer las formas colectivas y comunitarias de cuidado y las prácticas de 
cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas, como pilar del sostenimiento 
de la vida humana y no humana e interdependiente en todas sus expresiones. Para ello, se 
propone un plan de acción con un costo indicativo total de 25.655.382 millones de pesos y 
un horizonte temporal de 10 años que, entre otras, plantea estrategias para: (i) reconocer y 
proteger las prácticas de cuidado comunitario, colectivo, y propias de comunidades 
campesinas y pueblos étnicos; (ii) contribuir al reconocimiento y la garantía de los derechos 
de las personas cuidadoras para mejorar su calidad de vida y mejorar las condiciones en

--- Página 4 (texto nativo) ---
4 
 
 
las que proveen cuidados; (iii) transformar factores culturales que mantienen una desigual 
organización social del cuidado; y (iv) aumentar la capacidad estatal para satisfacer de 
manera oportuna y pertinente de las demandas de cuidado de la población que lo requiere 
y para asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. 
El plan de acción cuenta con 133 acciones que serán implementadas por 35 entidades 
de orden nacional incluyendo 15 ministerios, dentro de las que se destacan: el Ministerio de 
Igualdad y Equidad; el Ministerio de Trabajo; el Ministerio de Salud y Protección Social; el 
Ministerio de Educación Nacional; el Ministerio de las Culturas, los Artes y los Saberes; el 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo; el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural; 
el Ministerio del Deporte; el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio; el Ministerio de 
Transporte; el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones; el Ministerio 
de Minas y Energía; el Ministerio del Interior; y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible. Así mismo, varias acciones serán lideradas por otras entidades del Gobierno 
nacional como el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar; la Agencia de Desarrollo Rural; 
la Unidad para las Víctimas; la Agencia para la Reincorporación y la Normalización; el 
Departamento Administrativo para la Prosperidad Social; y el Departamento Administrativo 
Nacional de Estadística.  
Clasificación: 
J16, J17, J18, P36 
Palabras clave: derecho al cuidado, cuidado comunitario, personas cuidadoras, personas que requieren 
cuidado o apoyo, equidad.

--- Página 5 (texto nativo) ---
5 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 9 
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN ....................................................................... 11 
2.1. 
Antecedentes ............................................................................................... 11 
2.1.1. 
Antecedentes normativos y de política pública ................................................ 11 
2.1.2. 
Otros antecedentes del marco de referencia de política pública: activismo, referentes 
internacionales, avances institucionales y ejercicios de investigación sobre el 
cuidado ...................................................................................................... 19 
2.1.3. 
Contexto general de la población objetivo de la política pública ...................... 26 
2.2. 
Esta sección hace una caracterización de la población sujeta de derechos en el 
marco de esta política pública. Se trata de tres grupos poblacionales con que se 
relacionan tres de los cuatro ejes problemáticos del Justificación ....................... 26 
2.3. 
Justificación ................................................................................................. 41 
3. DIAGNÓSTICO .............................................................................................. 42 
3.1. 
Bajo reconocimiento y protección de las prácticas de cuidado comunitario, colectivo, 
y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos................................. 43 
3.2. 
Débil reconocimiento y goce efectivo de los derechos las personas cuidadoras .. 48 
3.2.1. 
Existencia de barreras para el goce efectivo de los derechos de personas cuidadoras 
no remuneradas .......................................................................................... 49 
3.2.2. 
Existencia de barreras para el goce de los derechos de personas cuidadoras 
remuneradas ............................................................................................... 61 
3.3. 
Prevalencia de factores culturales que mantienen una desigual organización social 
del cuidado ................................................................................................. 69 
3.3.1. 
Existencia de creencias e imaginarios, así como de bajos conocimientos y 
habilidades a nivel individual, que mantienen la desigual distribución del cuidado
.................................................................................................................. 69 
3.3.2. 
Prevalencia de normas sociales y dinámicas interpersonales a nivel colectivo y 
comunitario que mantienen la desigual distribución del cuidado ....................... 72 
3.3.3. 
Predominio de narrativas y escenografías a nivel colectivo que mantienen la desigual 
distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos feminizados, las personas 
empobrecidas y racializadas ........................................................................ 74 
3.4. 
Limitada capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las

--- Página 6 (texto nativo) ---
6 
 
 
personas cuidadoras, de modo que se asegure el adecuado funcionamiento 
adecuado del Sistema Nacional de Cuidado .................................................. 77 
3.4.1. 
Baja disponibilidad de información sobre personas, prácticas y saberes asociados 
al cuidado para la toma de decisiones de política pública ............................... 77 
3.4.2. 
Desarticulación institucional para la promoción y regulación de la respuesta estatal 
para la atención de las personas cuidadoras y que requieren cuidado, 
asistencia o apoyo ....................................................................................... 79 
4. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA .............................................................................. 98 
4.1. 
Objetivo general ......................................................................................... 99 
4.2. 
Objetivos específicos ................................................................................... 99 
4.3. 
Plan de acción ............................................................................................ 99 
4.3.1. 
Estrategia para reconocer y proteger las prácticas de cuidado comunitario, 
colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos ................ 100 
4.3.2. 
Estrategia para contribuir al reconocimiento y la garantía de los derechos de las 
personas cuidadoras para mejorar su calidad de vida y mejorar las condiciones en 
las que proveen cuidados ........................................................................... 102 
4.3.3. 
Estrategia para transformar factores culturales que mantienen una desigual 
organización social del cuidado ................................................................. 108 
4.3.4. 
Estrategia para aumentar la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna 
y pertinente de las demandas de cuidado de la población que lo requiere y para 
asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado ........ 111 
4.4. 
Seguimiento .............................................................................................. 116 
4.5. 
Financiamiento .......................................................................................... 117 
5. RECOMENDACIONES .................................................................................... 120 
GLOSARIO ....................................................................................................... 129 
ANEXOS ............................................................................................................... 135 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) ........................................................... 135 
Anexo B. Principios y enfoques de la política nacional de cuidado .............................. 136 
Anexo C. Ruta de participación ciudadana ............................................................... 140 
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................... 141

--- Página 7 (texto nativo) ---
7 
 
 
ÍNDICE DE TABLAS   
Tabla 1. Dedicación de tiempo a actividades de cuidado no remunerado según 
autorreconocimiento étnico, sexo y dominio geográfico ................................................ 34 
Tabla 2. Tiempo y participación de personas con discapacidad en trabajo de cuidado no 
remunerado por dominio geográfico y región ............................................................. 35 
Tabla 3. Personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo en Colombia por sexo
 .............................................................................................................................. 36 
Tabla 4. Fuerza de trabajo del cuidado en Colombia en 2023 ..................................... 37 
Tabla 5. Personas con discapacidad según quién les apoya o cuida ............................. 39 
Tabla 6. Distribución porcentual de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo según ingresos propios por sexo y dominio geográfico, 2020-2021(a).............. 55 
Tabla 7. Tiempo que las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo dedican 
a actividades personales, 2020-2021 ........................................................................ 60 
Tabla 8. Distribución porcentual de la fuerza de trabajo de cuidado que tiene contrato 
según derechos laborales por sexo y dominio geográfico, 2023 ................................... 62 
Tabla 9. Personas trabajadoras domésticas según su condición laboral desagregadas por 
sexo, 2023 .............................................................................................................. 65 
Tabla 10. Porcentaje de mujeres y hombres entre13 y 49 años que están de acuerdo con 
afirmaciones sobre los roles de género en las actividades de cuidado del hogar, 2015 .. 76 
Tabla 11. Niños y niñas menores de 5 años según con quién permanecen la mayoría del 
tiempo durante la semana, por dominio geográfico, 2022 ........................................... 82 
Tabla 12. Cronograma de seguimiento ..................................................................... 116 
Tabla 13. Costo estimado de la política por entidad .................................................. 118 
Tabla 14. Costo estimado de la política por OE ........................................................ 120 
 
ÍNDICE DE GRÁFICOS   
Gráfico 1. Actividad principal de las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo en Colombia por sexo, 2020-2021 .............................................................. 53 
Gráfico 2. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo según 
su rango de ingresos y sexo, entre 2020 y 2021 ........................................................ 54 
Gráfico 3. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo por 
máximo nivel educativo alcanzado, sexo y dominio geográfico, 2020-2021 .................. 56 
Gráfico 4. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
desagregada por régimen de salud al que pertenecen, sexo y dominio geográfico, 2020-
2021 ...................................................................................................................... 58 
Gráfico 5. Fuerza de trabajo de cuidado desagregada por su estado de afiliación a 
pensión, sexo y dominio geográfico, 2023 ................................................................. 62 
Gráfico 6. Distribución porcentual de trabajadoras y trabajadores domésticos según su 
rango de remuneración ............................................................................................. 66 
Gráfico 7. Percepción sobre la idea de que las mujeres son mejores para el trabajo 
doméstico que los hombres desagregada por región, 2021 .......................................... 70 
Gráfico 8. Matrícula por zonas de atención, 2024 ...................................................... 84 
Gráfico 9. Matrícula total según sector (transición a grado 11), 2019 ........................... 86

--- Página 8 (texto nativo) ---
8 
 
 
 
SIGLAS Y ABREVIACIONES 
BID 
Banco Interamericano de Desarrollo 
Cepal 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
Cepal 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
CIDH 
Corte Interamericana de los Derechos Humanos  
CONPES 
Consejo Nacional de Política Económica y Social 
CSEC 
Cuenta Satélite de Economía del Cuidado 
DANE 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
DNP 
Departamento Nacional de Planeación 
ECV 
Encuesta de Calidad de Vida 
ENUT 
Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 
EPS 
Entidad prestadora de salud  
Fedesalud 
Federación para la investigación y desarrollo de la salud y la seguridad 
social  
GEIH 
Gran Encuesta Integrada de Hogares 
ICBF 
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 
LGBTIQ+ 
Lesbianas, gays, bisexuales, transexuales, intersexuales, queer y con otras 
orientaciones sexuales e identidades de género diversas 
MEF 
Mesas de Economía Feminista 
MIEC 
Mesas Intersectoriales de Economía del Cuidado 
NNA 
Niñas, niños y adolescentes 
NNA 
Niñas, niños y adolescentes 
ODS 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
OE 
Objetivo Específico 
OIT 
Organización Internacional del Trabajo 
p.p. 
Puntos porcentuales  
PAS 
Plan de Acción y Seguimiento 
PND 
Plan Nacional de Desarrollo 
SENA 
Servicio Nacional de Aprendizaje 
SMMLV 
Salario mínimo mensual legal vigente  
TIC 
Tecnologías de la información y las comunicaciones 
Uariv 
Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas 
Unesco 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura 
Unfpa 
Fondo de Población de las Naciones Unidas 
Unicef 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia

--- Página 9 (texto nativo) ---
9 
 
 
1. INTRODUCCIÓN  
Este documento CONPES pretende contribuir al desarrollo de una sociedad 
cuidadora como nuevo paradigma ético-político en el que el cuidado de la vida sea la 
base de su construcción. El cuidado es una dimensión fundamental para garantizar, proteger 
y sostener la vida en interdependencia de todo lo que existe y en todas sus expresiones, 
humana y no humana, presente en todos los distintos territorios. Se sustenta en que las 
personas y el entorno viven en interdependencia debido a su vulnerabilidad, y se caracteriza 
por las múltiples expresiones que puede adoptar, que dependen de las personas y 
comunidades que lo ofertan o reciben, así como de su relación con los territorios. Sin 
embargo, la organización social del cuidado en Colombia es inequitativa, dificulta el goce 
efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, incluyendo el de cuidar en condiciones 
dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia o apoyo, de las personas que lo requieren, 
e invisibiliza los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de cuidado propias de 
pueblos étnicos y comunidades campesinas 
Lo anterior, a pesar de que desde hace más de una década el país ha adelantado 
intervenciones normativas y de política pública para garantizar el derecho a recibir 
cuidado y a cuidar en condiciones dignas; sin mencionar los esfuerzos constantes de la 
población cuidadora1. Entre estos avances se encuentra la creación de normas para la 
producción y difusión estadística relacionada con la economía del cuidado, como la Ley 
1413 de 20102; la inclusión de lineamientos técnicos en el Plan Nacional de Desarrollo 
(PND) 2014-2018 Todos por un nuevo país3; la formulación de acciones de política en el 
PND 2018-20224 Pacto por Colombia, pacto por la equidad; la Sentencia T-159 de 2023 
de la Corte Constitucional, que insta el diseño de una política pública para mujeres 
cuidadoras con trabajos informales; y la Sentencia T-583 de 2023 en la que la misma Corte 
reconoce el cuidado como un derecho fundamental en el país. Sumados a avances en 
relación con los cuidados colectivos como las sentencias T-622 de 2016 y T-128 de 2022 
de la Corte Constitucional, en las que: (i) se reconoce al río Atrato como sujeto de derechos 
y se establece como obligación fundamental del Estado y de la sociedad velar por el cuidado 
 
1 Tales esfuerzos se refieren a las prácticas de cuidado propias desarrolladas históricamente por las comunidades 
campesinas, pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas y el pueblo Rrom, 
quienes, desde su cotidianidad, han cuidado como parte integral de su relación espiritual del cuerpo con el 
territorio, en el marco de sus sistemas propios. 
2 Por medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas nacionales 
con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del país y como herramienta 
fundamental para la definición e implementación de políticas públicas. 
3 Expedido por la Ley 1753 de 2015. 
 
4 Expedido por la Ley 1955 de 2019.

--- Página 10 (texto nativo) ---
10 
 
 
de sus riquezas naturales y culturales; y (ii) se reconoce la contribución de la partería ancestral 
al cuidado de la vida y como parte integral del Sistema de Seguridad Social en Salud.  
En ese contexto, esta política propone un plan de acción para avanzar hacia la 
consolidación de una sociedad cuidadora en la que el Estado garantice el derecho a 
recibir cuidado y a cuidar en condiciones dignas, al tiempo que reconoce, protege y 
fortalece las formas colectivas y comunitarias de cuidado. Ello, siempre que a pesar de los 
avances y de los compromisos nacionales e internacionales en materia de cuidado, en 
Colombia persisten problemáticas que impiden el goce efectivo de los derechos de las 
personas cuidadoras y de las personas que requieren cuidado. También, en la medida en 
que existe un escaso reconocimiento del valor de la función social del cuidado colectivo y 
comunitario, y de las prácticas propias de cuidado de las comunidades campesinas y de los 
pueblos étnicos. Dado que, en reconocimiento de lo anterior la Ley 2281 de 20235 creó el 
Sistema Nacional de Cuidado y los artículos 72, 84 y 106 de la Ley 2294 de 20236, lo 
refuerza y profundiza; este documento CONPES se propone como objetivo, de aquí a 2034 
Colombia avance en la transformación de su organización social del cuidado, de modo que 
sea posible garantizar el goce efectivo de los derechos a cuidar en condiciones dignas y a 
recibir cuidado, mientras se reconocen y fortalecen las formas colectivas, comunitarias y 
prácticas de cuidado propias, como pilar del sostenimiento de la vida humana y no humana 
e interdependiente en todas sus expresiones. 
El documento se estructura en seis secciones, incluyendo esta introducción. La 
segunda sección resume los principales antecedentes normativos y del marco de referencia 
que justifican la formulación e implementación del Sistema Nacional de Cuidado. La tercera 
sección por su parte presenta las características generales de los grupos sujetos de derechos 
en el marco de esta política7. En el cuarto apartado del documento se plantean el problema 
central y los cuatro ejes problemáticos en que se descompone el diagnóstico de esta política 
pública, que se consideran las causas que posibilitan que la actual organización social del 
cuidado sea inequitativa, dificulte el goce efectivo de los derechos a cuidar en condiciones 
dignas y a recibir cuidado, e invisibilice los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas 
de cuidado propias. En la quinta sección, por su parte, se presenta la definición de la política 
en términos de su objetivo general y sus objetivos específicos; las acciones más relevantes 
del plan de acción8; el plan de seguimiento a su implementación, y su estrategia de 
 
5 Por medio de la cual se crea el ministerio de igualdad y equidad y se dictan otras disposiciones. 
6 Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022- 
Colombia, potencia mundial de la vida  
7 A saber: personas que requieren cuidado, apoyo o asistencia en el país, personas cuidadoras, organizaciones 
de cuidado colectivo y comunitario y procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de 
cuidado propias. 
8 El Plan de Acción y Seguimiento (PAS) presenta información pormenorizada de todas las acciones se 
implementarán gracias a este política, y constituyen el Anexo A este documento.

--- Página 11 (texto nativo) ---
11 
 
 
financiamiento. Finalmente, el quinto apartado del documento presenta las principales 
recomendaciones al Consejo Nacional de Política Económica y Social (CONPES).  
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN 
Colombia cuenta con una década de avances en la expedición normativa y en la 
formulación e implementación de políticas públicas relacionadas con el cuidado a nivel 
nacional y territorial. A modo de síntesis, los avances comprenden: (i) el reconocimiento de 
pueblos étnicos, su identidad cultural y los derechos colectivos que guardan estrecha relación 
con el cuidado del territorio; (ii) el desarrollo de políticas que promueven la garantía de los 
derechos y la protección de poblaciones sujetas de derechos en el marco del Sistema 
Nacional de Cuidado; (iii) la creación de normas para la producción y difusión estadística 
de la economía del cuidado; y (iv) la creación de instancias intersectoriales nacionales y el 
avance de sistemas locales de cuidado. Así mismo, la consolidación de un Sistema Nacional 
de Cuidado en el país se sitúa en el marco del PND 2022-2026 como muestra del 
compromiso del Gobierno nacional con el cierre de las brechas y la garantía de la protección 
de la vida. A continuación, se presentan los principales antecedentes normativos y de política 
pública a nivel nacional e internacional, cuyo alcance justifica la formulación e 
implementación de la política nacional de cuidado. 
2.1. Antecedentes  
2.1.1. Antecedentes normativos y de política pública 
A nivel nacional, el primer antecedente es el reconocimiento de los modos de vida 
y sistemas propios de los pueblos étnicos en la Constitución Política, que abre la puerta 
a varios desarrollos jurídicos posteriores. El artículo 7 de la Constitución de 1991 sienta 
las bases para valorar y preservar los modos vida y sistemas propios de los pueblos étnicos, 
incluyendo las prácticas de cuidado propias y colectivas. De manera similar, la Ley 21 de 
19919 garantiza derechos específicos de los pueblos indígenas en materia de territorio, 
cultura y participación. Así mismo, los artículos 13 y 43 de la carta política ratifican la 
libertad e igualdad ante la ley de que deben gozar todas las personas, sin discriminación; 
así como la igualdad que debe existir en materia de derechos y oportunidades entre hombres 
y mujeres. Si bien tales derechos aplican para toda la población, el problema de la 
feminización del cuidado tiene el potencial de atentar contra su goce efectivo. Por su parte, 
la Ley 70 de 199310, conocida como la ley de comunidades negras, reconoce y promueve 
 
9 Por medio de la cual se aprueba el Convenio número 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países 
independientes, adoptado por la 76a. reunión de la Conferencia General de la O.I.T., Ginebra 1989 
10 Por la cual se desarrolla el artículo transitorio 55 de la Constitución Política.

--- Página 12 (texto nativo) ---
12 
 
 
los derechos territoriales y culturales de las comunidades afrodescendientes, incluyendo sus 
formas tradicionales de organización y cuidado. No obstante, las prácticas de cuidado 
propias de estos pueblos no han sido reconocidas ni integradas en el marco de un Sistema 
Nacional de Cuidado.  
También hay avances en la garantía de derechos y protección de niños, niñas y 
adolescentes (NNA); personas con discapacidad, mayores, con enfermedades huérfanas, 
cuidadoras, asistentes personales y mujeres cuidadoras rurales. Frente a los NNA se 
destacan la Ley 1098 de 200611, la Ley 1804 de 201612 y la Ley 2328 de 202313 que 
establecen medidas para la garantía de los derechos y protección de NNA y considera la 
atención integral e intersectorial para asegurar su desarrollo. En el caso de las personas con 
discapacidad la Ley 1346 de 200914, la Ley1618 de 201315, y la Ley 1996 de 201916 
garantizan y protegen sus derechos; y en el de las personas mayores la Ley 1251 de 200817, 
la Ley 1276 de 200918 y la Ley 2055 de 202019 promueven sus derechos y protección. 
Finalmente, mientras que la Ley 1392 de 201020 reconoce como sujetos de especial 
protección a las personas con enfermedades huérfanas y a sus cuidadoras. Por su parte, el 
Documento CONPES 4080 Política pública de equidad de género para las mujeres: hacia el 
desarrollo sostenible del país, aprobado en 2022, considera la relación entre el trabajo de 
 
11 Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia. 
12 Por la cual se establece la política de Estado para el desarrollo integral de la primera infancia de Cero a 
Siempre. 
13 Por medio de la cual se establece la política para el desarrollo integral de la infancia y adolescencia. 
14 Por medio de la cual se aprueba la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, 
adoptada por la Asamblea General de la Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006. 
15 Por medio de la cual se establece el régimen para el ejercicio de la capacidad legal de las personas con 
discapacidad mayores de edad. 
16 Por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las 
personas con discapacidad. 
17 Por la cual se dictan normas tendientes a procurar la protección, promoción y defensa de los derechos de los 
adultos mayores. 
18 A través de la cual se modifica la Ley 687 del 15 de agosto de 2001 y se establecen nuevos criterios de 
atención integral del adulto mayor en los centros vida. 
19 Por medio de la cual se aprueba la Convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos 
de las personas mayores, adoptada en Washington, el 15 de junio de 2015. La ley establece como uno de sus 
principios generales el bienestar y cuidado, así como: 
La responsabilidad del Estado y participación de la familia y de la comunidad en la integración activa, plena y productiva 
de la persona mayor dentro de la sociedad, así como en su cuidado y atención, de acuerdo con su legislación interna. 
20 Por medio de la cual se reconocen las enfermedades huérfanas como de especial interés y se adoptan normas 
tendientes a garantizar la protección social por parte del Estado colombiano a la población que padece de 
enfermedades huérfanas y sus cuidadores.

--- Página 13 (texto nativo) ---
13 
 
 
cuidado y la autonomía económica21; y la Ley 2297 de 202322 establece medidas para la 
garantía de los derechos de personas cuidadoras o asistentes personales de personas con 
discapacidad que así lo requieran, como resultado de la incidencia política de 
organizaciones de personas cuidadoras de personas con discapacidad. Finalmente, el 
Decreto Ley 902 de 201723 reconoce el cuidado como actividad de aprovechamiento de 
predios para efectos de la adjudicación y restitución de tierras. Si bien estos avances 
contribuyen a: (i) aumentar la cobertura institucional de cuidado para las personas que 
requieren cuidado o apoyo; y (ii) disminuir las brechas en la provisión de cuidado; tal 
respuesta está desarticulada y desorganizada, por lo que no puede garantizar el derecho al 
cuidado y a cuidar en condiciones dignas. 
Otro antecedente fundamental es el avance en la consolidación de información 
estadística relacionada con el cuidado. El primer adelanto en la materia fue en el 2008 
con la inclusión de un módulo de otras actividades en la Gran Encuesta Integrada de Hogares 
(GEIH), que indaga por las actividades de cuidado no remuneradas en los hogares. Por su 
parte, la Ley 1413 de 2010 creó la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (ENUT) y la Cuenta 
Satélite de Economía del Cuidado (CSEC). Estos avances permitieron dimensionar las brechas 
de género de la economía del cuidado, la contribución del trabajo de cuidado no 
remunerado realizado por las mujeres a la economía colombiana y promovió el desarrollo 
estadístico en cuidado24. Asimismo, en 2016 se incluyeron algunos lineamientos para la 
recolección de información con enfoque de género en el Sistema Integrado de Información 
sobre Violencias de Género, como las variables: (i) persona dedicada al cuidado del hogar; 
y (ii) persona trabajadora doméstica (Ministerio de Salud y Protección Social, 2016). No 
obstante, el país no cuenta con información de alcance nacional que identifique a la 
 
21 El Documento CONPES 4080 destaca la importancia de reconocer el trabajo de cuidado no remunerado que 
realizan mayoritariamente las mujeres. Indica que este reconocimiento es crucial para avanzar en la equidad de 
género, toda vez que la sobrecarga de cuidado en las mujeres ha afectado negativamente su acceso a 
oportunidades y su autonomía económica. De igual forma, explica que desde el Gobierno nacional se está 
formulando la política de cuidado que implementará estrategias y acciones para reducir la carga de cuidado que 
afrontan las mujeres y que limita su autonomía. 
22 Por medio de la cual se establecen medidas efectivas y oportunas en beneficio de la autonomía de las personas 
con discapacidad y los cuidadores o asistentes personales bajo un enfoque de derechos humanos, biopsicosocial, 
se incentiva su formación, acceso al empleo, emprendimiento, generación de ingresos y atención en salud y se 
dictan otras disposiciones. 
23 Por el cual se adoptan medidas para facilitar la implementación de la Reforma Rural Integral contemplada en 
el Acuerdo Final en materia de tierras, específicamente el procedimiento para el acceso y formalización y el 
Fondo de Tierras. 
24 El conjunto de operaciones estadísticas desarrolladas por el DANE y que dan cuenta de la importancia de la 
economía del cuidado para el sostenimiento de la vida en el país son la ENUT, la CSEC, la GEIH, específicamente 
el módulo otras formas de trabajo, la medición de pobreza de tiempo e ingresos y otras herramientas estadísticas 
como el simulador del trabajo doméstico y de cuidado no remunerado.

--- Página 14 (texto nativo) ---
14 
 
 
diversidad de personas cuidadoras en el país, lo cual resulta fundamental para establecer los 
sujetos de derechos en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. 
Dentro de estos avances también se encuentra la identificación de la mejora 
institucional necesaria para la puesta en marcha de un Sistema Nacional de Cuidado. 
Para ello, se reconoce la intersectorialidad25 como la principal característica de este sistema, 
pues contribuye a la garantía efectiva de los derechos de las personas sujetas de cuidado, 
asistencia o apoyo, así como de las personas cuidadoras. Lo anterior en el contexto de 
articulación interinstitucional que habilitan los artículos 113 y 209 de la Constitución Política, 
según los cuales los órganos del Estado pueden trabajar articuladamente con miras a 
alcanzar sus fines, y la administración del Estado se encuentra al servicio de los intereses 
generales de la población. El Decreto 2490 de 201326 creó la Comisión intersectorial para 
la inclusión de la información sobre trabajo del hogar no remunerado en el sistema de cuentas 
nacionales. La misma está integrada por el Ministerio de Salud y Protección Social, el 
Ministerio del Trabajo, el Departamento Nacional de Planeación (DNP), el Departamento 
Administrativo de la Presidencia de la República y el Departamento Administrativo para la 
Prosperidad Social. De manera similar, el Decreto 1228 de 202227 creó la Comisión 
Intersectorial de la política nacional de cuidado. 
Así mismo, desde el año 2014, los distintos planes nacionales de desarrollo (PND) 
han establecido medidas para el avance de un Sistema Nacional de Cuidado. Así, en las 
bases del PND 2014-2018 Todos por un nuevo país se dispuso la creación de las bases 
institucionales, técnicas y económicas, para desarrollar el Sistema Nacional de Cuidados a 
partir de lo establecido en la Ley 1413 de 2010 y la definición de una agenda nacional 
sobre economía del cuidado. Así mismo, a través del artículo 222 de la Ley 1955 de 201928 
el PND 2018-2022 Pacto por Colombia, pacto por la equidad creó el Sistema Nacional de 
Mujeres y estableció el seguimiento a la política pública de cuidado, encargada a la 
coordinación de la Comisión Intersectorial del Sistema de Cuidado. Lo último, teniendo en 
cuenta los enfoques de género e interseccional para el reconocimiento, reducción y 
redistribución del trabajo doméstico y de cuidado remunerado y no remunerado (DNP, 
2022b). No obstante, estos avances consideraban exclusivamente una visión individual del 
cuidado dirigido a personas y no reconocían la dimensión amplia del cuidado de la vida en 
 
25 El artículo 1 del Decreto 1228 de 2022 Por medio del cual se crea la Comisión intersectorial de la política 
nacional de cuidado establece la articulación entre los sectores del Gobierno nacional de cara a implementar la 
política nacional de cuidado. 
26 Por el cual se crea la Comisión intersectorial para la inclusión de la información sobre trabajo de hogar no 
remunerado en el Sistema de Cuentas Nacionales, que ordena la Ley 1413 de 2010. 
27 Por medio del cual se crea la Comisión Intersectorial de la Política Nacional de Cuidado y se dictan 
disposiciones para su funcionamiento. 
28 Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 Pacto por Colombia, pacto por la equidad.

--- Página 15 (texto nativo) ---
15 
 
 
todas sus expresiones; que implica el reconocimiento de la dimensión colectiva y las prácticas 
de cuidado propias de los pueblos y comunidades étnicas. 
Por su parte, el país se ha adherido y ratificado varios compromisos internacionales 
en materia de garantía de los derechos de las personas cuidadoras. Es el caso de las 
recomendaciones 1629 y 1730 de la Convención para la Eliminación de la Discriminación 
contra la Mujer en 1991 y la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing de 199531, que 
velan por la garantía de los derechos de las mujeres cuidadoras no remuneradas y fueron 
recogidas por: (i) el Convenio 189 de 2011 de la Organización Internacional de Trabajo 
(OIT) sobre trabajadores y trabajadoras domésticas; y (ii) el Convenio 156 de la OIT sobre 
la igualdad de oportunidades y de trato entre trabajadoras y trabajadores con 
responsabilidades familiares; y constituyen compromisos ratificados por el país en la Ley 
1595 de 201232 y la Ley 2305 de 202333, respectivamente. Por su parte, la Agenda 2030 
y sus objetivos de desarrollo sostenible (ODS)34, en particular, los objetivos: 5. Igualdad de 
género y 8. Trabajo decente y crecimiento económico, que resaltan la importancia de la 
igualdad de género como un derecho humano fundamental y del trabajo decente para 
aumentar los estándares de vida y lograr un mundo pacífico, próspero y sostenible35; fue 
 
29 Se recomienda a los Estados Parte que: (i) incluyan en sus informes al Comité información sobre la situación 
jurídica y social de las mujeres que trabajan sin remuneración en empresas familiares; (ii) reúnan datos estadísticos 
relacionados con las mujeres que trabajan sin remuneración, seguridad social ni prestaciones sociales en 
empresas de propiedad de un familiar, e incluyan esos datos en sus informes al Comité; (iii) Tomen las medidas 
necesarias para garantizar remuneración, seguridad social y prestaciones sociales a las mujeres que trabajan sin 
percibir tales prestaciones en empresas de propiedad de un familiar. 
30 Se recomienda a los Estados Parte que alienten y apoyen investigaciones para medir y valorar el trabajo 
doméstico no remunerado de la mujer, incluyan estos datos en el producto nacional bruto y reporten sobre los 
progresos en sus informes. 
31 Los gobiernos que participaron en la cuarta conferencia en 1995 manifestaron estar convencidos de la 
igualdad de derechos, de oportunidades y de acceso a los recursos, el reparto equitativo de las responsabilidades 
respecto a la familia y una relación armoniosa entre mujeres y hombres son críticas para su bienestar y el de sus 
familias, así como para la consolidación de la democracia. 
32 Por medio de la cual se aprueba el Convenio sobre el trabajo decente para las trabajadoras y los trabajadores 
domésticos, adoptado en Ginebra, Confederación Suiza, en la 100ª reunión de la Conferencia internacional del 
trabajo, el 16 de junio de 2011. 
33 Por medio de la cual se aprueba el Convenio número 156 sobre la igualdad de oportunidades y de trato 
entre trabajadores y trabajadoras: trabajadores con responsabilidades familiares, adoptado por la Sexagésimo 
Séptima Conferencia internacional del trabajo, adoptado en Ginebra, Confederación Suiza, el 23 de junio de 
1981. 
34 El Documento CONPES 3918 de 2018 Estrategia para la implementación de los objetivos de desarrollo 
sostenible (ODS) en Colombia, establece entre las metas que definen explícitamente el compromiso de movilizar 
leyes aplicables para promover la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mujeres y las niñas a 
 
35 Este objetivo tiene como una de sus metas reconocer y valorar los cuidados y el trabajo doméstico no 
remunerados mediante servicios públicos, infraestructuras y políticas de protección social.

--- Página 16 (texto nativo) ---
16 
 
 
ratificada en Colombia mediante diferentes instrumentos como el Decreto 280 de 201536, 
que creó una comisión de alto nivel para su efectivo alistamiento e implementación, y el PND 
2014-2018, que incluyó 92 metas a alcanzar en materia de ODS, entre otros37 (DNP, s.f.).  
La situación es similar en el caso de los compromisos internacionales que el país ha 
ratificado en relación con los derechos de las personas que requieren cuidado, asistencia 
o apoyo, y el reconocimiento del cuidado colectivo. Sobre el último, se destaca el Convenio 
169 de la OIT38 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes, que fue 
ratificado por la ya mencionada Ley 21 de 1991. De otro lado, se destacan la Convención 
sobre los Derechos del Niño, ratificada por la Ley 12 de 199139; la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por la Ley 1346 de 200940, y la 
Convención Interamericana para la Protección de las Personas Mayores, ratificada por la Ley 
2055 de 202041. Todas estas disposiciones reconocen la importancia de los instrumentos 
legislativos internacionales que justifican la creación e implementación de un Sistema 
Nacional de Cuidado que contribuya en la garantía de los derechos de las personas 
cuidadoras y de aquellas que requieren cuidado o apoyo.  
Por otro lado, la jurisprudencia ha sido clave en el reconocimiento del territorio y 
la cultura como sujetos de cuidado. Las sentencias T-622 de 2016 y T-128 de 2022 de la 
Corte Constitucional fueron precedentes fundamentales en ese sentido, pues reconocen al 
medio ambiente como sujeto de cuidado y a la partería como práctica ancestral y patrimonio 
cultural sujeta de protección. En primer lugar, la sentencia T-622 de 2016 reconoce el río 
como entidad sujeta de derechos y procura su conservación, restauración y desarrollo 
sostenible, al tiempo que establece como obligación fundamental del Estado y de la sociedad 
velar por el cuidado de las riquezas naturales y culturales del país. También señala que el 
 
36 Por el cual se crea la comisión interinstitucional de alto nivel para el alistamiento y la efectiva implementación 
de la Agenda de Desarrollo Post 2015 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
37 A nivel subnacional, los ODS se incluyeron por primera vez en los Planes de Desarrollo Territoriales del 
periodo 2016-2019 (DNP, s.f.). 
38 El artículo 5 indica que: deberán reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales, culturales, 
religiosas y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en consideración la índole de 
los problemas que se les plantean tanto colectiva como individualmente . 
39 Por medio de la cual se aprueba la Convención sobre los Derechos Del Niño adoptada por la Asamblea 
General de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989. Se destaca que en el Art. 3 los Estados Parte se 
comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en 
cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese 
fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas. 
40 Los Estados Parte reconocen el derecho en igualdad de condiciones de todas las personas con discapacidad 
a vivir en la comunidad, con opciones iguales a las de las demás, y adoptarán medidas efectivas y pertinentes 
para facilitar el pleno goce de este derecho por las personas con discapacidad y su plena inclusión y participación 
en la comunidad. 
41 Por medio de la cual se aprueba la Convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos 
de las personas mayores, adoptada en Washington, el 15 de junio de 2015.

--- Página 17 (texto nativo) ---
17 
 
 
enfoque socio-jurídico denominado derechos bioculturales tiene como premisa la relación de 
profunda unidad e interdependencia entre naturaleza y especie humana. Por su parte, a 
través de la Sentencia T-128 de 2022, la Corte Constitucional reconoció la partería como 
saber ancestral y patrimonio cultural de la Nación y exhortó al Ministerio de Salud y 
Protección Social a integrar a las parteras al Sistema de Seguridad Social en Salud y al 
Congreso a legislar sobre este tema con miras a proteger los derechos fundamentales de 
quienes la ejercen. 
De manera similar, en 2023 la Corte Constitucional expidió la sentencias T-159 y 
T-583 que son precedentes fundamentales para la incorporación de enfoques de género 
e interseccionales en la consideración del derecho al cuidado en el país. La Sentencia T-
159 de 2023 de la Corte Constitucional hace referencia al deber del Estado de aplicar el 
enfoque interseccional para la protección de mujeres cuidadoras con trabajos informales e 
insta al diseño de una política pública enfocada en mujeres cabeza de familia en situación 
de vulnerabilidad. Por su parte, la sentencia T-583 del mismo año reconoce la importancia 
del derecho al cuidado no sólo de la persona que se cuida o apoya, sino también de la 
persona que cuida. Además tiene un enfoque de género y reconoce la desigualdad en la 
división sexual del trabajo no remunerado que ha afectado históricamente a las mujeres. Esta 
orden comprende que el derecho al cuidado debe ser enlazado con los derechos de quien 
realiza la actividad de cuidar. 
De manera consistente con el avance descrito en materia de cuidado, en 2023 se 
creó el Sistema Nacional de Cuidado promulgado en el artículo 6 de la Ley 2281 de 
2023. El establecimiento del sistema se da en el marco de la creación del Ministerio de 
Igualdad y Equidad y bajo el liderazgo de la Dirección de Cuidado, que pertenece al 
Viceministerio para las Poblaciones y Territorios Excluidos y la Superación de la Pobreza, de 
acuerdo con el Decreto 1075 de 202342. El artículo 6 de la citada ley estableció que a través 
del Sistema Nacional de Cuidado se articulan servicios, regulaciones, políticas y acciones 
técnicas e institucionales, con el objeto de dar respuesta a las demandas de cuidado de los 
hogares. Lo anterior, de manera corresponsable entre la nación, el sector privado, la 
sociedad civil, las comunidades y entre mujeres y hombres en sus diferencias y diversidad, 
de modo que se logre promover una nueva organización social de los cuidados del país y 
garantizar los derechos humanos de las personas cuidadoras. Con ello, se espera contribuir 
a desarrollar una sociedad cuidadora en la que el Estado garantice el derecho a recibir 
cuidado, el derecho a cuidar en condiciones dignas, y se reconozca, fortalezca y proteja las 
formas colectivas y comunitarias de cuidado para posicionar el cuidado como centro del 
sostenimiento de la vida.  
 
42 Por el cual se adopta la estructura del Ministerio de Igualdad y Equidad y se dictan otras disposiciones.

--- Página 18 (texto nativo) ---
18 
 
 
En el marco de la consulta previa, libre e informada del PND 2022-2026 el 
Gobierno nacional acordó garantizar la participación real, efectiva y concertada de los 
pueblos indígenas en la formulación e implementación del Sistema Nacional de Cuidado. 
A partir de este acuerdo asumido por la Vicepresidencia de la República, el Gobierno 
nacional se comprometió a construir de manera concertada el componente indígena del 
Sistema Nacional de Cuidado. Así, durante 2024 el Ministerio de Igualdad y Equidad 
avanzó en la priorización de territorios de la ruta de participación, la contratación del equipo 
y el plan de trabajo del despliegue territorial, en cumplimiento de los hitos establecidos para 
este indicador del PND. Asimismo, se llevaron a cabo diálogos de saberes y una mesa 
nacional de diálogo entre representantes de tal entidad y líderes indígenas de las 
organizaciones reconocidas por la Mesa Permanente de Concertación y la Comisión 
Nacional de Mujeres Indígenas en pleno. En ese espacio se definieron los lineamientos 
metodológicos y conceptuales sobre el cuidado desde las perspectivas culturales de los 
pueblos indígenas con miras a avanzar en el diseño del componente indígena del Sistema 
Nacional de Cuidado (Asociación de Resguardos Indígenas del Tolima, 2024).  
De esa manera, todo el avance descrito se reforzó con la Ley 2294 de 2023, que 
expide el PND 2022-2026. Esta ley incluye, principalmente, 3 artículos relacionados con el 
sistema43. El artículo 106, que determina que el Ministerio de Igualdad y Equidad en el marco 
del Sistema Nacional de Cuidado, creará, fortalecerá e integrará una oferta de servicios 
para la formación, bienestar, generación de ingresos, y fortalecimiento de capacidades de 
personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas. Al tiempo que dicta que la cartera 
deberá ofertar servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las personas que 
requieren cuidado o apoyo y demás poblaciones definidas por la misma. Por su lado, el 
artículo 84 establece que el trabajo de cuidado no remunerado debe ser considerado como 
una actividad productiva en el sector rural; mientras que el artículo 72 crea el Fondo para la 
superación de las brechas de desigualdad poblacional e inequidad territorial dirigido a, entre 
otras líneas, iniciativas locales de cuidado que incluyen el cuidado comunitario y el 
fortalecimiento y articulación de la red territorial del Sistema Nacional de Cuidado.  
Finalmente, a nivel territorial en el 2024 13 departamentos del país incluyeron en 
sus planes departamentales de desarrollo sistemas de cuidado; mientras que algunas 
ciudades cuentan con sistemas locales de cuidado creados y con distintos niveles de 
avance en su implementación. Tales departamentos son Sucre, Cauca, Chocó, Tolima, 
Antioquia, Atlántico, Cundinamarca, Nariño, Norte de Santander, Meta, Valle del Cauca, 
Boyacá y Casanare. Por su parte las ciudades con sistemas locales de cuidado comprenden 
 
43 Entre otros artículos de la Ley 2297 de 2023, relacionados con el Sistema Nacional de Cuidado, se 
encuentran los artículos 84, 72, 100 y 106.

--- Página 19 (texto nativo) ---
19 
 
 
a Bogotá44, Cali45, Manizales46, Barranquilla, Medellín, Pasto47. De manera similar, otras 
ciudades y municipios como Santa Marta, Cúcuta, Cartagena, Chía, Funza, San Juan 
Nepomuceno, Santander de Quilichao, Florencia, Valledupar, Barbacoas, Guapi, Carmen 
de Bolívar, La Ceja, Montería, Riohacha, entre otras; incluyeron en sus planes de desarrollo 
la creación de sistemas municipales de cuidado (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024b). 
No obstante, tales iniciativas se encuentran desarticuladas entre sí y tienen alcances distintos.  
2.1.2. Otros antecedentes del marco de referencia de política pública: activismo, 
referentes internacionales, avances institucionales y ejercicios de investigación 
sobre el cuidado 
Las luchas de los pueblos étnicos y comunidades campesinas han incidido en la 
formulación de esta política pública. Tal incidencia se relaciona con la visión amplia de 
cuidado, que reconoce la relación simbiótica del cuerpo-territorio como parte de las prácticas 
ancestrales de la pervivencia física y cultural. Las mujeres afrocolombianas, negras, raizales 
y palenqueras, a partir de sus prácticas cotidianas como ejercicios colectivos de liderazgo 
político como autoridades religiosas, guardianas de saberes y prácticas ancestrales de 
malungaje, comadrazgo, entre otras, también han logrado una manera de crear y vivir la 
vida en los territorios en oposición al destierro y el desarraigo. Por ejemplo, la movilización 
de mujeres afrodescendientes por el cuidado de la vida y los territorios ancestrales, llevada 
a cabo en 2014 por mujeres de los municipios de Suárez, Buenos Aires, Guachené, 
Santander de Quilichao, Puerto Tejada y Caloto en el norte del Cauca, fue una manifestación 
de resistencia y protesta étnico-popular que refleja las narrativas autónomas sobre la paz, los 
territorios, la relación con el mundo natural y el buen vivir, cimentada en sus prácticas 
basadas en el cuidado de la vida y en un futuro plural posible (Rojas, Mosquera, & Escobar, 
2015). Si bien esta manifestación posicionó una visión que plantea el cuidado como una 
extensión de la vida colectiva y una actividad más allá de lo humano, que comprende el 
territorio, el agua, la naturaleza y la vida en todas sus expresiones como sujeto de cuidado, 
esta visión del cuidado no es una postura integrada o materializada en una política pública 
que reconozca el cuidado más allá de lo humano.  
Así mismo, la pandemia generada por la Covid-19 en 2020 hizo evidente la 
importancia de los cuidados comunitarios para resolver las necesidades urgentes de 
poblaciones en vulnerabilidad (Entidad de la ONU para la Igualdad de Género y el 
Empoderamiento de la Mujer [ONU Mujeres], 2022). Las ollas comunitarias en Colombia 
 
44 Institucionalizado por medio del Acuerdo 893 de 2023. 
45 Creado con el Decreto 0304 de 2023. 
46 Decreto 0145 de 2023. 
47 Decreto 0110 de 2023 y Decreto 0216 de 2023.

--- Página 20 (texto nativo) ---
20 
 
 
son procesos de base popular que durante la pandemia se evidenciaron y multiplicaron por 
medio de distintos modos organizativos en las que se solventó parte de las necesidades de 
alimentación de poblaciones específicas en el territorio nacional. Al respecto, y como uno de 
los avances en la visibilización y articulación con estas medidas, la Unidad de Gestión del 
Riesgo implementó la estrategia Ollas comunitarias que consiste en ofrecer alimentación a 
poblaciones que enfrentan situaciones de riesgo, por ejemplo, la ola invernal enfrentada por 
la población de Magangué, Bolívar en diciembre de 2022. Esta iniciativa de articulación 
entre las políticas públicas y el servicio de cuidado de alimentación desde las comunidades 
es una de las múltiples formas de reconocimiento que se podrían implementar con otros 
servicios de cuidado ofrecido por las comunidades. No obstante, estas articulaciones son 
pocas debido al bajo conocimiento de las iniciativas de cuidado a nivel territorial o a la 
ausencia de mecanismos institucionales o jurídicos para posibilitar su articulación. 
También hay avances en el reconocimiento de las personas cuidadoras y sus 
aprendizajes previos que contribuyen a visibilizar y dignificar el trabajo de cuidado. A 
través del mecanismo de Evaluación y Certificación de Competencia Laborales el Servicio 
Nacional de Aprendizaje (SENA) se reconoce los aprendizajes previos de la población 
cuidadora a través del proyecto Yo te cuido y me certifico, por medio del que se han 
reconocido formalmente los conocimientos, habilidades y destrezas de personas cuidadoras 
de personas mayores y de personas con discapacidad, en zonas urbanas y rurales, teniendo 
en cuenta el enfoque diferencial y multisectorial. Durante el periodo del 2020 al 2023 se 
certificaron más de 5.400 cuidadoras y cuidadores, y se logró expedir más de 5.700 
certificados, en normas sectoriales de competencia laboral (SENA, 2025). No obstante, 
persisten el bajo reconocimiento de las competencias adquiridas por la población cuidadora.  
A nivel local, se resaltan antecedentes de prácticas propias de cuidado que 
reconocen la experiencia ancestral, tradicional y colectiva que forman parte de la vida 
cotidiana de los pueblos étnicos y comunidades campesinas. Los reglamentos de uso 
interno de los resguardos, los planes de vida y los planes de etnodesarrollo reflejan la relación 
simbiótica del cuidado entre el cuerpo y el territorio, y propenden por la interdependencia 
de la vida en armonía en el territorio. Por ejemplo, el reglamento interno de la comunidad 
del pueblo indígena Embera Eyabida del Resguardo Jaidezavi en el municipio de Tarazá en 
Antioquia, expedido en el 2021, contempla acciones específicas para la protección de las 
personas que requieren cuidado (niños y niñas, y personas mayores). El objetivo de tal 
reglamento es garantizar la armonía comunitaria y la protección del territorio y del ambiente 
(Comunidad Indígena del Resguardo Jaidezavi, 2021). Así mismo, en el caso de las 
comunidades campesinas, se ha identificado que para las mujeres rurales las prácticas de 
cuidado van más allá de las responsabilidades domésticas e incluye también la preservación 
del entorno natural en el que habitan y trabajan. Esto implica no solo preocuparse por el

--- Página 21 (texto nativo) ---
21 
 
 
bienestar humano, sino también por la protección del medio ambiente, los recursos naturales 
y la comunidad en general (Matiz & Alarcón, 2024). 
A nivel regional, la creación de un Sistema Nacional de Cuidado se desarrolla en 
un contexto en el que los cuidados están en el centro de las políticas públicas de los 
países que promueven el sostenimiento de la vida. En la XV Conferencia Regional sobre la 
Mujer de América Latina y el Caribe, realizada en 2022, y organizada por la Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), los Estados miembros reconocieron que 
la distribución del uso del tiempo y la organización social de los cuidados es injusta y afecta 
de manera desproporcionada a las mujeres48 (Cepal, 2022). Además, se estableció el 
compromiso de adoptar marcos normativos que garanticen el derecho al cuidado a través 
de la implementación de políticas y sistemas integrales de cuidado desde las perspectivas de 
género, interseccionalidad, interculturalidad y derechos humanos, y que incluyan políticas 
articuladas sobre el tiempo, los recursos, las prestaciones y los servicios públicos universales 
y de calidad en el territorio  (Cepal, 2022). En Colombia los compromisos de esta conferencia 
y sus orientaciones técnicas fueron fundamentales para la construcción de políticas de 
cuidado en el país. Por ejemplo, una de las conclusiones de la Conferencia fue reconocer el 
cuidado como pilar fundamental y el Programa Nacional de Cuidado del Ministerio de 
Igualdad y Equidad (2024) busca consolidar una sociedad de cuidado que lo reconozca 
como una función social interdependiente con el sostenimiento de la vida. 
De otro lado, el Sistema Nacional de Cuidado como sistema y política pública 
también es resultado de la incidencia política e investigativa, así como del activismo 
político de los feminismos, organizaciones de la sociedad civil y de mujeres y sindicatos. 
Las organizaciones de la sociedad civil, principalmente, las Mesas Intersectoriales de 
Economía del Cuidado (MIEC) y las Mesas de Economía Feminista (MEF), han aportado a la 
producción de conocimiento y difusión de información e incidencia, desde su experiencia 
hace más de 10 años. Tales aportes se relacionan con el objetivo de posicionar el 
reconocimiento del cuidado como trabajo en la agenda política pública, así como de 
visibilizar la existencia de la división sexual del trabajo y el aporte de las mujeres a la 
economía. Por ejemplo, en el marco de la campaña presidencial 2022 las MIEC buscaron 
incidir para que las candidaturas incluyeran en sus planes programáticos la implementación 
de un Sistema Nacional de Cuidado (MIEC, 2022). Así mismo, en 2023 las MEF organizaron 
en Cali el primer encuentro nacional de economía feminista de Colombia (MEF, 2023). No 
obstante, esta incidencia se ha enfocado en posicionar una visión del cuidado limitada, 
 
48 En particular, a las que viven en contextos de pobreza; así como a las niñas, adolescentes, jóvenes, y mujeres 
mayores; y a las mujeres indígenas, afrodescendientes, rurales, campesinas, con discapacidad, privadas de la 
libertad, que viven con el virus de inmunodeficiencia humana, migrantes y refugiadas, y a las personas LGBTI+, 
entre otras (Cepal, 2022).

--- Página 22 (texto nativo) ---
22 
 
 
principalmente, a la economía feminista y al cuidado de las personas, y deja de lado la 
visión amplia y comunitaria del cuidado que reconozca su dimensión colectiva y pluricultural. 
Así mismo, la producción de información desde las universidades ha aportado al 
conocimiento de las problemáticas resultado de la división sexual del trabajo y de la 
contribución de las actividades de cuidado a la economía. Estos aportes han sido 
fundamentales para diagnosticar la situación de las personas cuidadoras y de las personas 
que requieren cuidado, apoyo o asistencia; así como para la construcción de una respuesta 
institucional que busque el desarrollo de una sociedad cuidadora. Por ejemplo, desde 2020 
la Universidad Javeriana tiene el proyecto Quanta que busca contribuir, con herramientas 
cuantitativas y cualitativas, al estudio de la economía del cuidado en Colombia mediante el 
análisis de las condiciones de vida y de trabajo de las personas que proveen servicios de 
cuidado de forma remunerada y no remunerada (Pontificia Universidad Javeriana, 2020). 
De manera similar, desde 2023 la Universidad de los Andes cuenta con el proyecto Digna 
que investiga sobre trabajo y cuidado y rastrea los cambios históricos en el uso del tiempo 
de las mujeres para analizar y aportar al diseño de políticas públicas (Universidad de los 
Andes, 2023). 
 Por su parte, las organizaciones de cuidado comunitario y colectivo que 
desarrollan su quehacer en zonas urbanas, periféricas y populares también han aportado 
a la formulación de esta política pública en su rol de actores del Sistema Nacional de 
Cuidado. Su participación en los estudios diagnósticos adelantados durante 2023 evidenció 
que las prácticas de cuidado basadas en la interdependencia no solamente han permitido la 
pervivencia de los pueblos étnicos, sino que también han trascendido otros escenarios, 
espacios, formas de relacionarse y de construir organización; y que la acción colectiva y 
comunitaria se base en lazos y causas comunes con valores que fortalecen la reciprocidad, 
la solidaridad y la cooperación (Federación para la investigación y desarrollo de la salud y 
la seguridad social [Fedesalud], 2023). Entre tales organizaciones se encuentran, por 
ejemplo, la Asociación Cultural Bakatá en Bogotá, Cuidadoras Familiares Santander 24/7 
en Bucaramanga, Ollas Comunitarias en Cali, y las organizaciones de base popular de la 
Ciénaga de la Virgen, el Caño Juan Angola y el Cerro de la Popa en Cartagena, entre otras.  
Un precedente de nivel regional importante para esta política es el proceso de 
solicitud de opinión consultiva a la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH) 
sobre el contenido y el alcance del derecho al cuidado iniciado que solicitó la República 
Argentina en 2023. La solicitud insta a la CIDH a determinar los alcances del cuidado como 
derecho fundamental y las obligaciones estatales que también están vinculadas al derecho a 
la vida, entre otros derechos. La participación de la República de Colombia en este proceso,

--- Página 23 (texto nativo) ---
23 
 
 
mediante la presentación de argumentos escritos y orales en marzo de 202449 posicionaron 
la dimensión colectiva del derecho al cuidado, así como su relación con el derecho al 
territorio y su cuidado para comunidades campesinas, pueblos negros, afrocolombianos, 
raizales, palenqueros, pueblos indígenas, y Rrom o gitano. Además, la intervención de 
Colombia puso en la discusión la relación intrínseca entre el cuidado, la conservación de la 
naturaleza y la urgencia de consolidar un nuevo paradigma ético-político que ponga el 
cuidado en el centro el sostenimiento de la vida. No obstante, este reconocimiento de la 
dimensión colectiva del cuidado y su relación con el sostenimiento de la vida en todas sus 
expresiones no está integrada en una política nacional de cuidado en el país. Tanto los 
avances en la construcción de un Sistema Nacional de Cuidado como en los sistemas locales 
de cuidado se han concentrado en una visión limitada al cuidado de las personas. Incluso 
en el país no existen mediciones que permitan determinar las brechas de cuidado en su 
dimensión colectiva (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
A pesar de lo anterior, la Gerencia de Política de Cuidado de la Vicepresidencia 
de la República ha logrado varios avances en la materia50. Durante 2023 la Gerencia 
implementó el proyecto piloto Rutas del cuidado como una estrategia móvil de respuesta 
(Grupo de Análisis para el Desarrollo, 2023). Además, durante el mismo año se desarrollaron 
dos proyectos piloto para el fortalecimiento de organizaciones que lideran iniciativas de 
cuidados comunitarios; uno de ellos, se implementó con organizaciones de las regiones 
caribe y pacífico (Chocó y Sierra Nevada de Santa Marta) (OIT, 2023a), y el segundo se 
desarrolló en 10 barrios del sector de la Ciénaga de la Virgen en Cartagena. Estas acciones 
constituyen la base para las iniciativas de política pública lideradas por el Ministerio de 
Igualdad y Equidad, que se presentan como acciones a cargo de esta entidad en este 
documento CONPES en lo relacionado con servicios de cuidado para niños y niñas, personas 
cuidadoras y fortalecimiento de organizaciones de cuidado comunitario. 
Finalmente, ante la imposibilidad de contar con un acervo amplio y suficiente de 
información, entre 2023 y 2024 la Vicepresidencia de la República adelantó 
investigaciones para profundizar su conocimiento sobre las necesidades y demandas de 
los grupos sujetos de derechos en el marco de esta política. La información que sustenta 
el diagnóstico de esta política proviene, en parte, de tales iniciativas. Así, aun cuando el 
ejercicio diagnóstico se sustenta en evidencia cuantitativa debidamente referenciada, se 
 
49 Los argumentos fueron presentados por la Vicepresidencia de la República, Francia Márquez Mina, en Costa 
Rica. 
50 La Gerencia de la política de cuidado de la Vicepresidencia de la República desarrolló múltiples avances 
para la formulación del sistema nacional de cuidado durante el 2023. A partir del 2024, las actividades 
desarrolladas alrededor de la formulación e implementación del sistema nacional de cuidado quedaron bajo el 
liderazgo de la Dirección de Cuidado del Ministerio de Igualdad y Equidad.

--- Página 24 (texto nativo) ---
24 
 
 
complementa con información cualitativa proveniente de los encuentros poblaciones51 y 
estudios diagnósticos liderados por la Vicepresidencia de la República en cabeza de la 
Gerencia de la Política de Cuidado durante el 2023. De tal manera, el diagnóstico de este 
documento CONPES, entre otras fuentes, se apoyó en los resultados de los estudios: (i) 
Necesidades y demandas de personas cuidadoras y personas que requieren cuidados o 
apoyo; (ii) Necesidades de las organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado 
comunitario; (iii) Diagnóstico cultural y comportamental sobre distribución del trabajo de 
cuidado en Colombia; y (iv) Necesidades de las personas con discapacidad que requieren 
asistencia o apoyo para el desarrollo de sus actividades cotidianas. 
En primer lugar, el estudio Necesidades y demandas de personas cuidadoras y 
personas que requieren cuidados o apoyo se centró en personas cuidadoras y en 
personas sujeto de cuidado, como NNA, personas mayores, y personas con afectaciones 
de salud que requieren cuidado. La iniciativa fue financiada con recursos del Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID) en el marco de la formulación de esta política. El estudio 
fue realizado por la consultora Proyectamos S.A.S. desde julio hasta octubre de 2023, y 
como se indicó previamente, indagó sobre las necesidades de cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas; NNA; personas mayores; y personas con afectaciones en salud que requieren 
cuidado. Se aplicó una metodología cualitativa de investigación que se puso en marcha con 
la participación de 300 personas ubicados en 14 municipios52. En relación con las personas 
cuidadoras participaron poblaciones de: (i) cuidadoras remuneradas, como trabajadoras de 
servicio doméstico, madres comunitarias y sustitutas del Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF), cuidadoras independientes de NNA, enfermeras o cuidadoras de personas 
con afecciones de salud; (ii) cuidadoras no remuneradas, dedicadas a cuidar de NNA, 
personas mayores, personas con afectaciones de salud que requieren apoyo y al trabajo 
doméstico (Proyectamos S.A, 2023).  
En segundo lugar, el estudio Necesidades de las organizaciones que desarrollan 
iniciativas de cuidado comunitario se centró en conocer las demandas de las 
organizaciones y colectivos de cuidado comunitario. Como en el caso anterior, el estudio 
fue financiado con recursos del BID en el marco de la formulación de este documento y fue 
realizado por Fedesalud con una metodología cualitativa, entre septiembre y diciembre de 
2023. El objetivo de la investigación fue identificar las necesidades de los colectivos u 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario con enfoque territorial, 
 
51 Los encuentros poblacionales fueron jornadas lideradas por la Vicepresidencia de la República con el objetivo 
de identificar necesidades o problemáticas y posibles soluciones por parte de grupos de interés para el Sistema 
Nacional de Cuidado que se realizaron durante agosto a octubre de 2023 como insumo cualitativo para el 
presente documento CONPES. Ver Anexo C para más información de la Ruta de participación ciudadana. 
52 Maicao, Valencia, Quibdó, Buenaventura, Santander de Quilichao, Tumaco, Mocoa, Florencia, Necoclí, 
Puerto Boyacá, Cúcuta, Neiva, Bogotá y Villavicencio.

--- Página 25 (texto nativo) ---
25 
 
 
étnico y de género; con miras a recolectar información variada y actualizada para contribuir 
en el diseño e implementación de la estrategia de fortalecimiento a las organizaciones de 
cuidado comunitario del Sistema Nacional de Cuidado. Para ello, se llevaron a cabo talleres 
en 13 municipios colombianos53 en las que participaron un total de 206 personas 
pertenecientes a 13 organizaciones de cuidado comunitario. Así mismo, se aplicaron 15 
entrevistas y se hicieron 13 talleres (Fedesalud, 2023). 
En tercer lugar, el estudio Diagnóstico cultural y comportamental sobre distribución 
del trabajo de cuidado en Colombia se enfocó en conocer los factores sociales que 
explican la distribución de las actividades de cuidado en el país. El estudio fue adelantado 
con recursos del BID en el marco de la construcción del presente documento CONPES para 
la Vicepresidencia de la República y fue llevado a cabo por la consultora Plural Estudio S.A.S 
durante el primer semestre de 2023. Se aplicó una metodología mixta de investigación. En 
el componente cuantitativo se realizaron encuestas a 3.931 personas distribuidas en 5 
ciudades con más de un millón de habitantes, 28 ciudades de menos de un millón y más de 
200 mil habitantes, y otras 45 con menos de 200 mil per más de 100 mil habitantes. En la 
metodología cualitativa, se aplicaron cuatro herramientas: (i) grupos focales con viñetas; (ii) 
mapas experienciales de actividades cotidianas, de rutinas, de puntos de contacto y de 
dinámicas de relacionamiento; (iii) cartografías de las escenografías y las emociones 
alrededor del trabajo de cuidado; y (iv) observación participante a un total de 267 personas 
ubicadas en cinco municipios del país54 (Plural Estudio, 2023).  
Finalmente, el estudio Necesidades de las personas con discapacidad que 
requieren asistencia o apoyo para el desarrollo de sus actividades cotidianas se dedicó 
a indicar por las demandas particulares de cuidado de esa población. La iniciativa fue 
financiada con recursos del BID y del Banco de Desarrollo del Estado de la República Federal 
Alemana, y fue ejecutado por Asdown Colombia, Sinergias y la iniciativa Abolición de 
Lógicas de Castigo y Encierro, entre octubre de 2023 y marzo de 2024. Se utilizó una 
metodología cualitativa en la que se aplicaron grupos focales y entrevistas con grupos de 
personas con discapacidad de diversos rangos etarios, géneros y barreras; así como pueblos 
indígenas, pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros. En total, participaron 
210 personas55, de las cuales 114 eran mujeres y 96 hombres (Asdown; Sinergias y ALCE, 
2024). Debe mencionarse que para el diagnóstico de las problemáticas asociadas al 
cuidado de personas con discapacidad también se incluyó parte de los resultados de un 
 
53 Bogotá; Nóvita, Chocó; Buenaventura, Valle del Cauca; Popayán, Cauca; Mocoa, Putumayo; Inírida, Guanía; 
Armenia, Quindío; Bucaramanga, Santander; Maicao, La Guajira; Medellín, Antioquia; Yacuanquer, Nariño; 
Cali, Valle del Cauca; y Caloto, Cauca. 
54 Caucasia, Puerto Asís, San Basilio de Palenque, San José del Guaviare y Tumaco. 
55 Ubicadas en Norte de Santander, Cauca, Huila y Vaupés.

--- Página 26 (texto nativo) ---
26 
 
 
estudio liderado por la Gerencia de Inclusión de Personas con Discapacidad de la 
Vicepresidencia de la República. El mismo indagó sobre las violencias hacia personas con 
discapacidad o diversidad funcional en el contexto familiar. Este estudio fue realizado con 
personas con discapacidad y personas que les asisten56.  
2.1.3. Contexto general de la población objetivo de la política pública 
2.2. Esta sección hace una caracterización de la población sujeta de derechos en el 
marco de esta política pública. Se trata de tres grupos poblacionales con que se 
relacionan tres de los cuatro ejes problemáticos del Justificación 
A pesar de los avances normativos y de política alcanzados en la última década, 
la actual organización social del cuidado en Colombia es inequitativa. El marco normativo 
nacional establece una base sólida que reconoce la importancia de los cuidados mediante 
instrumentos legales como las ya citadas Ley 1413 de 2010, Ley 1346 de 2009, y Ley 2297 
de 2023, entre otras; jurisprudencia como las sentencias de la Corte Constitucional T-159 y 
la T-583 de 2023; y el proceso de solicitud de Opinión Consultiva ante la CIDH sobre el 
derecho al cuidado; que han promovido avances significativos en la materia. Así mismo en 
el contexto internacional, Colombia ha ratificado compromisos que subrayan la relevancia 
de los sistemas integrales de cuidado como un eje estratégico para el sostenimiento de la 
vida y la igualdad de género. Sin embargo, estos esfuerzos no han logrado articularse 
plenamente para garantizar el derecho al cuidado y transformar la desigual organización 
social del cuidado en el país. 
Por lo anterior, el PND 2022-2026 establece lineamientos claros para consolidar 
un Sistema Nacional de Cuidado. La máxima agenda de política pública del país para el 
periodo 2022-2026 establece que tal sistema debe articular servicios, regulaciones y 
políticas destinadas a ofrecer cuidados a las personas que lo requieren y a mejorar las 
condiciones en las que las personas cuidadoras prestan cuidado. Lo anterior incluye medidas 
como el fortalecimiento de capacidades para las personas cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas, así como servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las 
personas que requieren cuidado o apoyo.  
Aun así, actualmente los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de 
cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas son poco visibles, y 
existen retos que dificultan el goce efectivo del derecho a cuidar en condiciones dignas 
y a recibir. En ese sentido, se hace necesario formular e implementar una política pública 
que responda a tal vacío. Esto es, que: (i) reconozca la importancia de los cuidados desde 
una visión amplia; así como (ii) el valor de la función social del cuidado colectivo y 
 
56 Ubicadas en Cartagena, Bogotá, Medellín, Buenaventura y Pasto.

--- Página 27 (texto nativo) ---
27 
 
 
comunitario y de las prácticas propias de cuidado de las comunidades campesinas y pueblos 
étnicos; mientras que (iii) garantiza los derechos económicos y sociales de las personas 
cuidadoras para mejorar su calidad de vida y las condiciones en las que proveen cuidados; 
y (iv) sigue velando por la garantía de los derechos a recibir cuidado, asistencia o apoyo de 
las personas que lo requieren. La formulación de esta política responde a la necesidad de 
transformar la organización social del cuidado en Colombia y avanzar hacia una sociedad 
cuidadora. Así, se considera el cuidado como una dimensión fundamental para el 
sostenimiento de la vida y se articulan acciones en múltiples sectores administrativos del orden 
nacional con el fin de garantizar el derecho al cuidado y dignificar las condiciones de las 
personas cuidadoras en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. 
Diagnóstico y para quienes van dirigidos tres objetivos específicos (OE) del documento 
CONPES. No obstante, se aclara que, si bien se determinan poblaciones objetivo de la 
política, cualquier persona puede ofrecer cuidado o ser sujeto de cuidado durante el curso 
de su vida. Así, las características de la población con la que se relacionan las problemáticas 
y acciones sobre organizaciones de cuidado comunitario y procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias se presentan en la sección 3.1. 
y se relacionan con el OE 1; mientras que la población asociada a las problemáticas y 
acciones dirigidas a personas cuidadoras se desarrollan en la sección 3.2. y se relacionan 
con el OE 2. De manera similar, en la sección 3.3. se caracteriza a la población con que se 
relacionan las problemáticas y acciones asociadas a personas que demandan cuidado, que 
se relacionan con el OE 4 de la política.  
Organizaciones de cuidado colectivos y comunitarios y los procesos organizativos 
étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias  
En la dimensión colectiva del cuidado se identifican dos actores fundamentales: las 
organizaciones de cuidado comunitario y los procesos organizativos étnicos, campesinos 
y territoriales con prácticas de cuidado propias. El reconocimiento de tales actores implica 
ir más allá de la visión antropocéntrica del cuidado y situar su quehacer en el sostenimiento 
de la vida en todas sus expresiones. Esta dimensión del cuidado se desenvuelve desde el 
principio de la interdependencia, según el cual se generan relaciones simbióticas, sinérgicas 
y reciprocas entre las personas, las comunidades y el territorio. La interdependencia es una 
dimensión fundamental de las prácticas cotidianas para garantizar, proteger y sostener la 
vida; desde una visión intercultural, solidaria que promueve lazos comunes para una ética y 
práctica del cuidado de todo lo que existe (Escobar, 2023; Guzmán, 2024; Viveros , 2024). 
Las actividades que realizan las organizaciones de cuidado comunitario y los 
procesos organizativos con prácticas de cuidado propias en los pueblos étnicos y las 
comunidades campesinas comprenden un rango amplio de acciones que pueden ser

--- Página 28 (texto nativo) ---
28 
 
 
simultáneas y no excluyentes. Entre tales actividades se pueden mencionar: (i) el cuidado 
dirigido a NNA; (ii) el cuidado o apoyo dirigido a personas mayores; (iii) el cuidado, apoyo 
o asistencia a personas con discapacidad y a personas en período de gestación, así como 
durante y después del parto (partería); (iv) la preparación y suministro de alimentos a la 
comunidad57; (v) el apoyo en otras actividades como tareas escolares, eventos culturales o 
recreativos para la comunidad; (vi) el cuidado del territorio, agua, flora, ríos y quebradas, 
minga, y otro tipo de acciones colectivas dirigidas a un objetivo de bienestar común58; (vii) 
el cultivo y cosecha de productos agrícolas, pecuarios y pesqueros para la comunidad; (viii) 
prácticas como el malungaje, trueque, mano cambiada, bailes, tejidos, danzas tradicionales, 
prácticas espirituales59; y (ix) prácticas de medicina ancestral dirigidas al cuidado y 
protección de la salud física, espiritual y mental de las personas, en casos de padecer 
desarmonías o enfermedades, en los sentidos del mundo y los sistemas de pensamiento de 
cada pueblo étnico. 
Las organizaciones o procesos organizativos de cuidado comunitario son 
colectivos, cooperativas, asociaciones, grupos formales e informales que realizan 
actividades de cuidado basadas en relaciones comunitarias tanto en espacios urbanos 
como rurales. En Colombia, no existe un estimado oficial de cuántas organizaciones de 
cuidado comunitario hay, inclusive, tras considerar su reciente reconocimiento por parte de 
las políticas públicas como actor de la organización social de cuidado y parte del Sistema 
Nacional de Cuidado. No obstante, gracias a los estudios diagnósticos cualitativos sobre 
cuidado comunitario liderados por la Vicepresidencia de la República es posible obtener 
información diversa sobre estas organizaciones que permite su caracterización cualitativa60.  
 
57 Ollas, comedores o restaurantes comunitarios, huertas comunitarias y otras similares. 
58 Esta lista de actividades se construyó con base en los hallazgos en los distintos territorios en los que se 
desarrollaron los estudios diagnósticos cualitativos de cuidado comunitario liderados por la Vicepresidencia de la 
República. La información principal de estos estudios se encuentra en la sección de diagnóstico. La lista también 
ha sido complementada con las recomendaciones de los diferentes encuentros de la ruta de participación 
ciudadana. 
59 Tales como ceremonias y rituales asociadas al cuidado de las personas, las familias y comunidades, la 
naturaleza y al cuidado del territorio, entre otros. 
60 Durante 2023 la Vicepresidencia de la República lideró 3 estudios cualitativos sobre organizaciones de 
cuidado comunitario y un encuentro poblacional con estas organizaciones. El primer estudio fue Una mirada a 
las experiencias territoriales de cuidado comunitario en Colombia realizado por la OIT (2023a). El segundo 
estudio cualitativo fue realizado por Fedesalud y financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo para 
identificar las necesidades de las organizaciones de cuidado comunitario. El tercer documento fue la 
Sistematización del proyecto piloto rutas del cuidado en la subregión de Montes de María que implementó la 
Vicepresidencia de la República, realizado por la Fundación Barco. Por último, en el marco de la Ruta de 
participación ciudadana, en octubre de 2023 se llevó a cabo el encuentro poblacional con el apoyo del PNUD

--- Página 29 (texto nativo) ---
29 
 
 
Así, a pesar de su diversidad, las organizaciones de cuidado comparten algunas 
características comunes, como su finalidad. Las organizaciones de cuidado comunitario se 
caracterizan por: (i) realizar diversas actividades de cuidado para sostener la vida por fuera 
del espacio de los hogares; (ii) tener distintos niveles de articulación (o ninguna) con el Estado 
y el sector privado; y (iii) tratarse de grupos o colectivos informales o formales constituidos 
en organizaciones de economía solidaria (cooperativas, fondos de empleados, asociaciones 
mutuales), organismos comunales, asociaciones, fundaciones, corporaciones, voluntariado y 
otras expresiones de agrupación. Estos grupos son de base territorial, popular, 
autogestionados, deliberativos en su forma de gobierno y se sostienen por el compromiso 
social de sus integrantes (Fournier, 2022). Así mismo, las organizaciones operan bajo unas 
formas solidarias de cooperación que están relacionadas con los territorios en donde se 
desenvuelven, ya sean urbanos, periurbanos o rurales (Fedesalud, 2023).  
Estas prácticas de cuidado comunitario, en algunos casos, se configuran como 
espacios de sanación espiritual y resiliencia, de afrontamiento ante las afectaciones 
individuales y colectivas del conflicto armado, y de incidencia política (Fedesalud, 2023). 
Por ejemplo, como parte de las prácticas espirituales se identifican las cuidadoras de luto que 
de manera ancestral se han dedicado a asistir a novenarios realizados como espacios 
espirituales para el cuidado de los muertos en el caribe (Fedesalud, 2023). Así mismo, se 
identifican cuidados de acompañamiento a víctimas del conflicto armado a través de 
organizaciones integradas por víctimas del conflicto y que implementan acciones para la 
reconstrucción del tejido social de su comunidad y el bienestar de sus propias integrantes. El 
cuidado comunitario también es una forma de resistencia ante la violencia y la discriminación 
sistemática que enfrentan las personas diversas. Según los hallazgos del Encuentro 
Poblacional con organizaciones de la población de lesbianas, gays, bisexuales, transexuales, 
intersexuales, queer y con otras orientaciones sexuales e identidades de género diversas 
(LGBTIQ+) y los estudios realizados por la Vicepresidencia, para organizaciones como las 
de personas LGBTIQ+, personas con discapacidad y con afecciones de salud, el cuidado 
comunitario ha sido la forma principal de resistir a los distintos tipos de violencia, así como 
uno de los mecanismos para construir vidas libres y autónomas en comunidad (Proyectamos 
S.A, 2023). 
Los recursos para el funcionamiento de las organizaciones de cuidado comunitario 
se pueden clasificar en tres categorías, fundamentalmente. Los principales recursos con los 
que cuentan las organizaciones de cuidado comunitario son: (i) personas, principalmente 
 
para identificar las problemáticas y posibles soluciones propuestas por las organizaciones en el marco de la 
construcción del presente documento. La información principal de estos estudios se encuentra en la sección de 
diagnóstico.

--- Página 30 (texto nativo) ---
30 
 
 
mujeres, que aportan cualidades y valores como la solidaridad, la empatía, la reciprocidad, 
la resiliencia, la motivación y el deseo de bienestar común; (ii) materiales, como insumos y 
herramientas con los que se realizan trabajos de cuidado61; y (iii) saberes y conocimientos 
ancestrales, académicos y ganados con la experiencia, entre otros (Fedesalud, 2023).  
En relación con el sostenimiento y la financiación, la autogestión constituye un 
mecanismo fundamental para el desarrollo de las actividades de cuidado comunitario; 
mientras que en materia de relacionamiento se identifican al menos dos niveles. En 
algunos casos, las organizaciones se financian con emprendimientos (como venta de 
alimentos, actividades turísticas, o elaboración de artesanías) y proyectos productivos de las 
organizaciones de economía popular, social y solidaria. Por su parte, las organizaciones de 
cuidado comunitario también se involucran con otros actores. En el primer nivel de 
relacionamiento se encuentran actores locales comunitarios (como iglesias, escuelas, 
comedores comunitarios, y juntas de acción comunal) o actores públicos locales (como policía 
y hospitales). En el segundo nivel, más común en organizaciones formales, se encuentran 
agentes de cooperación internacional, alcaldías, y redes comunitarias locales y regionales, 
como en el caso de los consejos comunitarios de comunidades negras, resguardos, cabildos 
y organizaciones de base, en el caso de las iniciativas de cuidado de pueblos indígenas 
(Fedesalud, 2023). 
Dicho lo anterior, la política nacional de cuidado reconoce a las organizaciones 
de cuidado colectivo y comunitario, así como a los procesos organizativos, étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias, como sujetos de derechos 
en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. Estos procesos organizativos centran su 
accionar en el cuidado de la vida, con énfasis en los cuidados esenciales para su 
sostenimiento, por ello es común que realicen actividades de cuidado de diversos tipos. Entre 
estos, cuidado a personas, territorial, ambiental o a animales. Ello, desde una perspectiva 
integradora de todo lo vivo como necesitado de cuidado y necesario para la definición de 
vida digna, el buen vivir, y el vivir bien (Fedesalud, 2023). Las prácticas de cuidado propias, 
individuales y colectivas aportan a la pervivencia física y cultural de los pueblos étnicos, están 
fundamentadas en los sentidos del mundo, modos de vida y sistemas propios62 y son 
esenciales para sostener la vida. Así mismo, para estos procesos organizativos el territorio 
es concebido como un espacio físico, social y simbólico, se encuentra en el centro de sus 
prácticas de cuidado y, sin duda, es fundamental para la comprensión de estas. Lo anterior 
siempre que en el territorio es en donde ocurre la relación simbiótica entre la vida humana y 
no humana, y en donde se expresan las dinámicas cotidianas de la vida que lo vinculan con 
 
61 Por ejemplo, insumos para la partería, palas, carretillas, machetes, ropa, e insumos de recreación y deporte, 
entre otros. 
62 Por ejemplo: los sistemas de salud, educación y justicia propia.

--- Página 31 (texto nativo) ---
31 
 
 
la identidad y con la cultura, y que, por tanto, lo hacen indisociable del cuidado. En lo 
simbólico para los pueblos indígenas y el pueblo negro, raizal, palenquero y afrocolombiano; 
el cuerpo y el territorio son los lugares en los que sucede la vida y en donde confluyen las 
diferentes dimensiones del mundo espiritual, que son parte constitutiva de su cosmogonía 
ancestral y comunitaria (Fedesalud, 2023). 
De esa manera, en los procesos organizativos con prácticas de cuidado propias el 
cuidado se vive como la conformación de una familia, con lazos de afecto que mueven 
a cuidar al otro, a la otra, y al territorio en doble vía. Por un lado, se apunta a tejer una 
red de relaciones, un tejido social entre comunidades. En palabras de Laura Rosa Vélez del 
proceso de Matia Mulumba: 
 
(Fedesalud, 2023). Por otro lado, la solidaridad está marcada también por la dependencia 
de la vecindad como medio para superar condiciones de exclusión, violencia, abandono 
estatal, y similares: 
 (Fedesalud, 2023). Así mismo, 
para los pueblos étnicos los mayores y mayoras son fundamentales para el sostenimiento de 
sus prácticas de cuidado propias, dado que cumplen un rol de salvaguarda y transmisión de 
saberes que permite la protección de la identidad y su integridad cultural.  
Las prácticas de cuidado propias de las comunidades campesinas, pueblos 
indígenas, afrodescendientes, raizales, negros y palenqueros, se dirigen al cuidado de 
la vida como un todo inseparable entre el cuerpo, la tierra y el territorio 63 (Guzmán; 
Viveros, 2023). Particularmente, los sentidos del mundo de los pueblos indígenas y de 
pueblos negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros, enfatizan la conexión intrínseca, 
no fragmentada y de convivencia, entre seres humanos y naturaleza (Plural Estudio, 2023). 
(Viveros, 2024) Por lo tanto, el cuidado como actividad diaria no puede ser entendida 
exclusivamente como trabajo y separada de otras actividades cotidianas. Lo anterior, de 
manera contraria a la visión de cuidado desde la perspectiva individual, en la que prima la 
visión de cuidado como trabajo que debe ser reconocido como actividad productiva. Así, el 
cuidado colectivo de los ríos, de las montañas, de las niñas y niños, abuelos y mayoras de 
las comunidades, desemboca en el cuidado de la vida como un todo en los territorios 
(Guzmán, 2024). 
Esta visión de la dimensión colectiva del cuidado cumple la función social de 
proteger y sostener la vida y tensiona la conceptualización dicotómica de los actores de 
cuidado en la que se separa a aquellas personas que ofrecen cuidados de las que lo 
requieren. En estricto sentido, las prácticas ancestrales de cuidado dentro de los pueblos 
 
63 El territorio es un espacio físico, social y simbólico que se encuentra en el centro de las prácticas de cuidado 
comunitario donde se expresan las relaciones simbólicas y las dinámicas cotidianas de la vida que lo vinculan 
con la identidad y con la cultura, especialmente en los pueblos étnicos y las comunidades rurales que lo hacen 
indisociable de las tareas de cuidado (Fedesalud, 2023).

--- Página 32 (texto nativo) ---
32 
 
 
étnicos tales como: el comadrazgo, la mano cambiada, el truque, y el malungaje, y otro tipo 
de acciones colectivas dirigidas al cuidado de las personas, las familias y comunidades; no 
operan bajo la dicotomía entre sujetos y objetos de cuidado (Fedesalud, 2023). Estas 
prácticas suelen ser realizadas para la proteccion y sostenimiento de la armonía y el 
equilibrio de las personas, las familias, las comunidades y el territorio. Existe un elevado 
componente de reciprocidad y es común que quienes ofrezcan cuidados también los reciban 
por parte de sus ahijados, vecinos y familiares. A su vez, quienes son receptores de cuidado 
son también proveedores del mismo, como por ejemplo, el cuido dirigido a sabedoras, 
médicos tradicionales y autoridades espirituales de los pueblos indígenas.  
Finalmente, se reconoce que el cuidado en su dimensión colectiva ha fungido como 
un mecanismo de resistencia a los modelos extractivistas y de explotación de los recursos. 
Algunas prácticas económicas de explotación de recursos naturales han contaminado el 
agua, el aire y atentan contra la biodiversidad en los territorios, lo que ha generado, entre 
otras, consecuencias negativas para la vida humana y la naturaleza (Fedesalud, 2023). En 
ese sentido, el cuidado comunitario y las prácticas de cuidado propias de los pueblos étnicos, 
hacen parte indivisible de concepciones y prácticas de habitar y proteger el territorio como 
el buen vivir y el vivir sabroso. En estas, las relaciones comunitarias, en paz, sin miedo y en 
armonía con los ríos, montañas y la naturaleza, son el centro de la vida (Escobar, 2023). Por 
ejemplo, la minga social y comunitaria del pueblo Nasa en el Cauca, ha articulado el 
concepto y movimiento de liberación de la madre tierra de las prácticas de extractivismo. 
Ello, como parte de su estrategia para tejer la vida en libertad, ya que concluyen que si la 
tierra está esclavizada, todos los seres vivos están esclavizados y la vida misma está en riesgo 
cuando la tierra es explotada, y se desequilibran el clima y los ecosistemas (Escobar, 2022). 
Lo anterior cobra sentido en el aporte que realizan las organizaciones de cuidado 
comunitario y los procesos organizativos comunitarios, étnicos y territoriales, con 
prácticas de cuidado propias, para mitigar las consecuencias del cambio climático. Los 
pueblos étnicos como parte de su visión del cuidado de lo humano y no humano, como un 
actuar cotidiano que hace posible la pervivencia y la conservación de la vida, tienen un 
conocimiento profundo y ancestral sobre sus territorios y ecosistemas que les han permitido 
desarrollar estrategias de adaptación y mitigación al cambio climático. Las mismas incluyen 
prácticas de manejos sostenible de los recursos, fundamentales para la conservación 
ambiental y la reducción de gases de efecto invernadero (Leff, 1998). En las estrategias para 
la transición justa, usualmente se priorizan aspectos biofísicos del medio ambiente, pero no 
se reconoce el trabajo de cuidado que realizan, sobre todo, las mujeres en los distintos 
territorios. Es decir, se ha identificado que el cuidado del ambiente también aumenta el 
trabajo de cuidado, especialmente de las mujeres, quienes son las que se dedican al cuidado 
ambiental dentro de las organizaciones (OIT, 2023b).

--- Página 33 (texto nativo) ---
33 
 
 
Personas cuidadoras en Colombia 
En esta subsección se describen las características generales de las personas 
cuidadoras en el país, diferenciándolas en dos grupos poblacionales, a saber, personas 
cuidadoras no remuneradas y personas cuidadoras remuneradas. Entre septiembre de 
2020 y agosto de 2021 en Colombia, 32,2 millones de personas realizaron actividades de 
trabajo de cuidado no remunerado (Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
[DANE], 2021). De estas, 19,5 millones eran mujeres, lo cual representa el 90,3 % de las 
mujeres mayores de 10 años. Por su parte, las personas cuidadoras no remuneradas de 
tiempo completo ascendieron a 6,8 millones, de las cuales el 85,7 % eran mujeres. Por otra 
parte, en 2023 las personas cuidadoras remuneradas, también llamadas trabajadoras y 
trabajadores del cuidado, ascendieron a 2.847.375 (DANE, 2023b), que corresponden al 
12,5 % del total de personas ocupadas. De estas, el 74,8 % eran mujeres.  
• 
Personas cuidadoras no remuneradas 
Como se indicó anteriormente, en Colombia hay 32,2 millones de personas 
realizan actividades de trabajo de cuidado no remunerado (DANE, 2021). De estas, 19,5 
millones son mujeres, lo cual representa el 90,3 % de las mujeres mayores de 10 años, frente 
a 12,7 millones de hombres, que corresponden al 63,0 % de los hombres de la misma edad. 
A nivel nacional, las mujeres dedican al trabajo de cuidado no remunerado, en promedio, 7 
horas y 44 minutos diariamente; frente a 3 horas y 6 minutos dedicados por los hombres. Las 
mujeres de las zonas rurales dedican un promedio diario de 8 horas y 33 minutos al cuidado 
no remunerado, y los hombres, 3 horas y 6 minutos; mientras que, en las zonas urbanas, 
tales cifras corresponden a 7 horas y 31 minutos en el caso de las mujeres, y 3 horas y 7 
minutos en el caso de los hombres (DANE, 2021).  
Según el autorreconocimiento étnico, a nivel nacional quienes más destinan tiempo 
al trabajo de cuidado no remunerado son las mujeres indígenas, seguidas de las mujeres 
palenqueras. Lo anterior al considerar que las mujeres indígenas dedican, en promedio, 9 
horas y 14 minutos diarios a actividades de cuidado; y que las mujeres palenqueras destinan, 
en promedio, 8 horas y 32 minutos de su día a tales actividades (Ver Tabla 1). Por 
autorreconocimiento étnico y dominio geográfico, las mujeres que dedican más tiempo al 
trabajo de cuidado no remunerado son las raizales que residen en zonas rurales; pues 
dedican un promedio diario de 11 horas y 53 minutos a actividades de cuidado no 
remunerado; seguido de las mujeres indígenas en las zonas rurales, que alcanzan cifras de 
9 horas y 46 minutos (DANE, 2021).  
En relación con ello, las mayores brechas de género en el tiempo de trabajo 
también se presentan en las comunidades indígenas y palenqueras. Al día las mujeres 
indígenas dedican al cuidado no remunerado, en promedio, 6 horas y 31 minutos más que

--- Página 34 (texto nativo) ---
34 
 
 
los hombres. Lo mismo sucede en las comunidades palenqueras en las que la brecha es de 5 
horas y 34 minutos (DANE, 2021). Según el autorreconocimiento como personas 
campesinas, 4,5 millones de mujeres (93,9 %) y 3 millones de hombres (6,1 %), participan 
en estas actividades con una dedicación de 8 horas y 32 minutos, y 3 horas 13 minutos, 
respectivamente (DANE, 2021).  
Tabla 1. Dedicación de tiempo a actividades de cuidado no remunerado según 
autorreconocimiento étnico, sexo y dominio geográfico 
Etnia 
Sexo 
Dedicación 
Nacional 
Cabecera 
Centros 
poblados y 
rural disperso 
Indígenas 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
9:14 
8:22 
9:46 
Participación (%) 
 93,5  
 93,0  
 93,8  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
2:43 
2:59 
2:31 
Participación (%) 
 60,7  
 68,9  
 56,0  
Raizales 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
6:58 
5:50 
11:53 
Participación (%) 
 83,1  
 80,0  
 100,0  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
2:47 
2:49 
2:00 
Participación (%) 
 84,4  
 84,0  
 100,0  
Palenqueras y 
palenqueros 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
8:32 
7:18 
9:20 
Participación (%) 
 96,1  
 90,7  
 100,0  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
2:57 
3:52 
2:23 
Participación (%) 
 76,2  
 66,0  
 84,4  
Negras y negros 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
7:40 
7:46 
7:22 
Participación (%) 
 91,7  
 91,3  
 92,8  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
3:07 
3:15 
2:47 
Participación (%) 
 65,6  
 67,6  
 61,3  
Sin 
autorreconomiento 
étnico 
Mujer 
Tiempo (hh:mm) 
7:42 
7:30 
8:31 
Participación (%) 
 90,1  
 89,4  
 92,9  
Hombre 
Tiempo (hh:mm) 
3:06 
3:07 
3:04 
Participación (%) 
 62,9  
 64,9  
 56,0  
Fuente: DANE (2021). 
En el caso de personas con discapacidad, como se presenta en la Tabla 2, entre 
septiembre de 2020 y agosto de 2021, en Colombia 61,2 % de las personas con 
discapacidad mayores de 10 años, realizaron actividades de cuidado no remunerado 
(DANE, 2021). Desagregada por sexo, la anterior información se traduce en que 71,2 % de

--- Página 35 (texto nativo) ---
35 
 
 
esa población corresponde a mujeres y 49,5 %, a hombres; cuya dedicación promedio a 
actividades de trabajo de cuidado no remunerado ascendió a 6 horas y 41 minutos en el 
caso de las mujeres, y a 3 horas y 29 minutos en el caso de los hombres (DANE, 2021). Por 
su parte, al desagregar la anterior información por dominio geográfico y sexo, se observa 
que la región en la que las mujeres dedican más tiempo de trabajo a estas actividades es la 
región Pacífica, en la que tal población dedica a esas actividades, en promedio, 7 horas y 
19 minutos diarios (DANE, 2021). Finalmente, de otro lado, durante el periodo de tiempo 
antes citado, en el 50,0 % de los hogares conformados por al menos una persona con 
discapacidad, la jefatura del hogar fue ejercida por mujeres, de las cuales, la mitad eran 
mujeres con una edad promedio de 64,2 años (DANE, 2023a).  
Tabla 2. Tiempo y participación de personas con discapacidad en trabajo de cuidado 
no remunerado por dominio geográfico y región 
Dominio 
geográfico y 
región 
Total 
Mujeres 
Hombres 
 
Tiempo de 
dedicación 
promedio 
(hh:mm) 
Participación 
(%)(a) 
Tiempo de 
dedicación 
promedio 
(hh:mm) 
Participación 
(%)(a) 
Tiempo de 
dedicación 
promedio 
(hh:mm) 
Participación 
(%)(a) 
Total nacional 
5:29 
61,2 
6:41 
71,2 
3:29 
49,5 
Cabeceras 
5:37 
62,3 
6:42 
71,2 
3:39 
50,6 
Centros 
poblados y 
rural disperso 
4:59 
57,6 
6:37 
71,3 
2:59 
46,6 
Bogotá 
5:20 
55,4 
6:38 
63,3 
2:59 
45,2 
Caribe 
5:11 
53,3 
6:37 
65,5 
2:41 
40,3 
Central  
5:17 
66,2 
6:28 
75,5 
3:17 
54,7 
Oriental  
5:53 
61,2 
6:37 
70,9 
4:40 
50,0 
Pacífica  
5:44 
63,0 
7:19 
73,6 
3:11 
51,1 
San Andrés 
3:00 
43,5 
3:17 
46,2 
2:36 
39,9 
Fuente: DANE (2021).  
Notas: (a) La participación se calcula como porcentaje del total de personas de 10 años o más. 
Ahora bien, las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo64 en 
Colombia se contaron en 6,8 millones entre septiembre de 2020 y agosto de 2021, de 
las cuales, 5,8 millones eran mujeres (85,7 %) y 972 mil eran hombres (14,3 %) (DANE, 
2021). De tal población, en las zonas urbanas había 4,4 millones de mujeres y 0,8 millones 
 
64 Aquellas que realizan 8 horas o más de trabajo de cuidado no remunerado en promedio al día.

--- Página 36 (texto nativo) ---
36 
 
 
de hombres cuidadores no remunerados. Por su parte, en las zonas rurales, en total existían 
1,4 millones de mujeres cuidadoras y 0,2 millones de hombres cuidadores rurales (ver Tabla 
3). Al desagregar tal información por autorreconocimiento étnico, se obtiene que existían 
409.471 personas cuidadoras de tiempo completo que se autorreconocieron como negras o 
afrodescendientes, de las cuales el 88,2 % eran mujeres y 11,8 % eran hombres; mientras 
que 223.432 personas cuidadoras de tiempo completo se autorreconocieron como 
indígenas, de los que 93,1 % eran mujeres y 6,9 % eran hombres65 (DANE, 2021).  
Tabla 3. Personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo en Colombia por 
sexo 
Dominio 
geográfico 
Total 
Mujeres 
Hombres 
Número 
Participación 
(%) (a) 
Número 
Participación 
(%) (a) 
Número 
Participación 
(%) (a) 
Total nacional 
6.796.224 
16,3 5.823.325 
27,0 
972.900 
4,8 
Cabeceras 
5.211.007 
16,1 4.404.651 
25,8 
806.356 
5,3 
Centros 
poblados y 
rural disperso 
1.585.218 
17,0 1.418.674 
31,6 
166.544 
3,4 
Fuente: DANE (2021).  
Notas: (a) La participación se calcula como porcentaje del total de personas de 10 años o más. 
• 
Personas cuidadoras remuneradas  
Las personas cuidadoras remuneradas son trabajadoras y trabajadores del 
mercado laboral que realizan trabajo de cuidado, atención integral, apoyo o asistencia 
a personas, para la satisfacción de sus necesidades básicas, instrumentales y avanzadas, 
en la vida diaria (OIT, 2019). El conjunto de personas cuidadoras remuneradas están 
conformadas por: (i) los y las trabajadoras domésticas; y (ii) aquellas trabajadoras y 
trabajadores del cuidado en los sectores de educación, salud y trabajo social (OIT, 2019). 
Ahora bien, la fuerza de trabajo del cuidado también comprende a las trabajadoras y los 
trabajadores del cuidado en otros sectores. Es decir, la combinación entre ocupaciones del 
cuidado, sectores del cuidado y hogares como empleadores, hace posible identificar la 
fuerza de trabajo dedicada a la prestación de cuidados. 
El total de la fuerza de trabajo del cuidado en el país durante 2023 ascendió a 
2.847.375 personas, que correspondieron al 12,5 % del total de personas ocupadas. 
 
65 Los datos de personas cuidadoras de tiempo completo que se autorreconocen como gitanas, raizales y 
palenqueras de San Basilio tienen mayor probabilidad de tener coeficientes de variación superiores al límite de 
calidad aprobado por el DANE, es decir, pueden no ser significativos estadísticamente. Por esa razón no se 
presenta tal información.

--- Página 37 (texto nativo) ---
37 
 
 
De estas, 74,8 % eran mujeres (2.130.572 personas), que representaron el 22,6 % de las 
mujeres en el mercado laboral en el país, mientras que el 25,2 % eran hombres, que 
representaron el 5,4 % del total de los hombres en el mercado laboral66. Por su parte, del 
total de trabajadoras y trabajadores en el sector cuidado, el 23,5 % correspondía a 
trabajadoras domésticas remuneradas (DANE, 2023b) (ver Tabla 4).  
Tabla 4. Fuerza de trabajo del cuidado en Colombia en 2023 
Personas 
trabajadoras del 
cuidado por sectores 
Total 
Mujeres 
Hombres 
Número 
Porcentaje 
Número 
Porcentaje 
Número 
Porcentaje 
Empleadas en los 
sectores del cuidado(a) 1.426.079 
50,1 1.009.977 
47,4 
416.102 
58,0 
Trabajadoras 
domésticas(b) 
669.897 
23,5 
630.270 
29,6 
39.627 
5,5 
Empleadas en sectores 
no relacionados con 
los cuidados(c) 
201.908 
7,1 
131.451 
6,2 
70.457 
9,8 
Trabajadoras no 
dedicadas a la 
prestación de 
cuidados, pero 
empleadas en los 
sectores del cuidado(d) 
549.491 
19,3 
358.874 
16,8 
190.617 
26,6 
Total 
2.847.375 
100 2.130.572 
100 
716.803 
100 
Fuente: DANE (2023b).  
Notas: (a) Corresponde a personas trabajadoras del cuidado empleadas en los sectores del cuidado, a saber, 
personas ocupadas en actividades de la Clasificación Industrial Internacional Uniforme (CIIU) con código 85 
Educación, 86 Actividades de atención a la salud humana, 87 Actividades de atención residencial medicalizada 
o 88 Actividades de asistencia social sin alojamiento; así como en actividades de la Clasificación Única de 
Ocupaciones para Colombia (CUOC), con código 22 Profesionales de la salud, 23 Profesionales de la educación, 
32 Técnicos y profesionales de nivel medio de la salud, 53 Trabajadores de los cuidados personales, 13 
Directores y gerentes en sectores de producción y servicios, 26 Profesionales en derecho, ciencias sociales y 
culturales y 34 Técnicos y profesionales de nivel medio de servicios jurídicos, sociales, culturales y afines. Por 
ejemplo: enfermeras empleadas en hospitales, pedagogas empleadas en guarderías. (b) Corresponde a personas 
trabajadoras domésticas ocupadas en la actividad 97 de la clasificación CIIU. Por ejemplo: conductores, 
jardineros y otras actividades que se realicen para un hogar como empleador. (c) Corresponde a personas 
trabajadoras del cuidado empleadas en sectores no relacionados con los cuidados. Eso es, a personas ocupadas 
en actividades de la clasificación CUOC con códigos 22 Profesionales de la salud y 32 Técnicos y profesionales 
del nivel medio de la salud, que no se ocupan en las actividades de la clasificación CIIU con código 75 
Actividades veterinarias, 85 Educación, 86 Actividades de atención a la salud humana, 87 Actividades de 
atención residencial medicalizada, 88 Actividades de asistencia social sin alojamiento y 97 Actividades de los 
hogares individuales como empleados de personal doméstico; y a personas ocupadas en actividades de la 
clasificación CUOC con código 23 Profesionales de la educación y 53 Trabajadores de los cuidado personales, 
 
66 El total de mujeres ocupadas en el mercado laboral en el 2023 fue 9.432.214 y de hombres fue13.356.180 
(DANE, 2023b).

--- Página 38 (texto nativo) ---
38 
 
 
que no se ocupan en las actividades de la clasificación CIIU con código 85, 86, 87, 88 y 97. Por ejemplo: 
pedagoga infantil empleada en la guardería de una empresa floricultora. (d) Corresponde a personas trabajadoras 
no dedicadas a la prestación de cuidados empleadas en los sectores del cuidado. Esto es, a personas ocupadas 
en las actividades de la clasificación CIIU con código 85 Educación, 86 Actividades de atención a la salud 
humana, 87 Actividades de atención residencial medicalizada o 88 Actividades de asistencia social sin 
alojamiento, que no se encuentran ocupadas en actividades de la clasificación COUC con código 22 
Profesionales de la salud, 23 Profesionales de la educación, 32 Técnicos y profesionales de nivel medio de la 
salud, 53 Trabajadores de los cuidados personales, 13 Directores y gerentes en sectores de producción y 
servicios, 26 Profesionales en derecho, ciencias sociales y culturales y 34 Técnicos y profesionales de nivel medio 
de servicios jurídicos, sociales, culturales y afines. Por ejemplo: personal administrativo empleado en un colegio. 
Por su parte, durante 2023 en Colombia había 669.897 personas trabajadoras 
domésticas, de las cuales 94,1 % eran mujeres y 5,9 % eran hombres. En relación con las 
edades, 73,3 % de las personas trabajadoras domésticas se encontraban entre 29 y 59 
años; 13,2 % se encontraba en el rango de 60 años o más; 12,7 % tenía entre 18 y 28 
años; y 0,7 % tenía entre 15 y 18 años  (DANE, 2023b). Ahora bien, al desagregar tal 
información por autorreconocimiento étnico, se obtiene que el 10 % de las personas 
trabajadoras domésticas se autorreconoce como negra o afrodescendientes, y el 5 % se 
autorreconoce como indígena67 (DANE, 2023b).  
Población que requiere cuidado, apoyo o asistencia 
• 
Primera infancia, infancia y adolescencia  
Tal y como lo señala el artículo 29 de la Ley 1098 de 2006, la primera infancia es 
la etapa del ciclo vital en la que se establecen las bases para el desarrollo cognitivo, 
emocional y social del ser humano. Tal etapa comprende la franja poblacional que va de 
los 0 a los 5 años, mientras que la infancia incluye el rango entre los 6 y los 11 años, y la 
adolescencia, la franja entre 12 y 17 años. Desde la primera infancia, los niños y las niñas 
son titulares de los derechos reconocidos. Así, son derechos impostergables de la primera 
infancia, el derecho al cuidado, a la atención en salud y nutrición, el esquema completo de 
vacunación, la protección contra los peligros físicos y la educación inicial68.  
 
67 Los datos de personas trabajadoras domésticas que se autorreconocen como indígenas, gitanas, raizales del 
Archipiélago de San Andrés, así como palenqueras de San Basilio, tienen mayor probabilidad de tener 
coeficientes de variación superiores al límite de calidad aprobado por el DANE, es decir, pueden no ser 
significativos estadísticamente. Por ello, no se estiman tales cifras. 
68 En Colombia, la educación inicial en el marco de la atención integral se organiza en dos ciclos según el 
Decreto 1411 de 2021, Ley 1804 de 2016 y Ley 115 del 94. El primero, abarca desde el nacimiento hasta 
antes de cumplir los 3 años, no tiene una división por grados, los grupos se organizan de acuerdo con el proceso 
de desarrollo y características de las niñas y los niños. El segundo ciclo, comprende desde los 3 hasta los 6 años 
la constituyen los grados prejardín (dirigido a niños y niñas de 3 años), jardín (4 años) y transición (5 años), 
siendo este último grado obligatorio con ampliación progresiva a los demás grados mencionados, por lo cual es 
el mecanismo que atiende, mayoritariamente a medio tiempo, la necesidad de atención integral de niñas y niños 
de 5 años. La jornada de atención es de 20 horas a la semana.

--- Página 39 (texto nativo) ---
39 
 
 
En Colombia, en 2023 había 4,48 millones de niños y niñas entre 0 y 5 años. En 
cuanto a dominio geográfico, el 70,6 % residía en las cabeceras municipales, mientras que 
el 29,4 % lo hacía en los centros poblados y los territorios rurales dispersos. Entre tanto, 
durante el mismo año, la población entre 0 y 2 años, y entre 3 y 5 años, ascendió a 2,1 y 
2,3 millones de personas, respectivamente (DANE, 2023c). Por su parte, el mismo año había 
9,5 millones de NNA entre los 6 y los 17 años. De estos, 4,7 millones se encontraban entre 
los 6 y 11 años (es decir, en la infancia) y 4,8 millones entre los 12 y 17 años (DANE, 
2023c). En cuanto a dominio geográfico, el 72,6 % de tal población residía en las cabeceras 
municipales y el 27,3 % restante, en centros poblados y territorios rurales dispersos (DANE, 
2023c). Finalmente, en términos de autorreconomiento étnico, en 2020 el 8,6 % de la 
población entre 0 y 14 años correspondió a población negra, mulata, afrodescendiente o 
afrocolombiana; y el 5,4 % a población indígena  (DANE, 2021).  
• 
Población con discapacidad que requiere apoyo o asistencia 
Del total de las personas con discapacidad en Colombia durante 2023, 63,0 % 
requería apoyo o cuidado, lo cual corresponde a 1.593.810 personas (DANE, 2024)69. 
Como se presenta en la Tabla 5, de estas, el 46 % recibe cuidados de una persona de su 
hogar, el 7,3 % lo hace de una persona de otro hogar que no recibe remuneración; mientras 
que el 2,3 % recibe cuidado de una persona remunerada. Finalmente, solo el 7,4 % de esta 
población permanece solo (DANE, 2024).  
Tabla 5. Personas con discapacidad según quién les apoya o cuida 
Quién les apoya o cuida 
Total 
Porcentaje 
Requiere cuidado o apoyo 
1.593.810 
63,0 
Una persona del hogar 
1.163.976  
46,0 
Una persona de otro hogar no remunerada 
183.791 
7,3 
Una persona de otro hogar remunerada 
59.018 
2,3 
Permanece solo 
187.025 
7,4 
No requiere cuidado o apoyo 
936.134 
37,0 
Total 
2.529.945 
100 
Fuente: DANE (2022b).  
• 
Población mayor que requiere apoyo o asistencia 
 
69 Según el Registro de Localización y Caracterización de Personas con Discapacidad del Ministerio de Salud y 
Protección Social, cerca del 43,5 % de las personas con discapacidad registradas requieren ayuda permanente. 
Entre estas, el 90 % era cuidada o apoyada por una persona del mismo hogar, el 5,1 % era cuidada por una 
persona externa al hogar de forma remunerada, el 2,2 % por una persona externa al hogar de forma no 
remunerada y 2,6 % por otro.

--- Página 40 (texto nativo) ---
40 
 
 
Una persona es mayor si tiene más de 60 años o si es mayor de 55 y sus 
condiciones de desgaste son tales que le clasifican así. Según el artículo 7 de la Ley 1276 
de 2009, una persona mayor es aquella que tiene 60 años o más. Sin embargo, la misma 
ley también termina que una persona podrá ser clasificada como mayor si es menor de 60 
años y mayor de 55, cuando sus condiciones de desgaste físico, vital y psicológico así lo 
determinen70. El envejecimiento aumenta la incidencia y prevalencia de enfermedades 
crónicas, degenerativas y cierto tipo de discapacidades71 que traen consigo necesidades de 
cuidado, apoyo o asistencia de las personas mayores para realizar sus actividades básicas 
e instrumentales de la vida diaria (Díaz, y otros, 2015). En Colombia, en 2023 había 
7,6 millones de personas mayores de 60 años, de las cuales 55,4 % eran mujeres y 44,6 % 
hombres (DANE, 2023c). Para 2023, el 15,7 % de las personas mayores, a saber, 
1.232.335, tenían discapacidad, de las cuales 56,2 % eran mujeres y 43,8% eran hombres 
(DANE, 2024).  
• 
Población migrante que requiere cuidado, apoyo o asistencia 
Las dinámicas migratorias en Colombia han evidenciado problemáticas 
significativas, especialmente para las mujeres migrantes, quienes asumen roles esenciales 
en el cuidado en condiciones de alta vulnerabilidad. Estas mujeres, suelen insertarse en 
sectores laborales precarizados como el cuidado remunerado y el trabajo doméstico, y 
enfrentan explotación, racismo, y desprotección social y laboral (Cuidando a Violeta, 2024). 
Además, la baja remuneración y el reconocimiento limitado de estas labores perpetúan las 
desigualdades económicas y sociales. A esto se suma una doble carga: mientras asumen 
responsabilidades de cuidado en sus países de destino, también deben gestionar, a distancia, 
el bienestar de sus familias en sus lugares de origen (Cuidando a Violeta, 2024). Esta 
sobrecarga afecta su bienestar, autonomía económica y acceso a derechos fundamentales 
como el trabajo digno, la salud y la educación. La falta de integración efectiva y la exclusión 
social agravan su situación, perpetuando un ciclo de precarización y desigualdad. 
Según cifras de Migración Colombia (2023, citado por OIT, 2022a), para octubre de 
2023 había 2,9 millones de personas refugiadas y migrantes de Venezuela residiendo en el 
país, el 52 % mujeres. Con corte a octubre de 2023 1,3 millones de personas migrantes y 
refugiadas de Venezuela se encontraban afiliadas al Sistema General de Seguridad Social 
en Salud, de las que solo 291.701 se encontraban en el régimen contributivo, 55 % eran 
mujeres, y 44,7 % hombres. De manera consistente, en el Sistema de Identificación de 
Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales los registros asociados a población migrante 
 
70 Artículo 7 de la Ley 1276 de 2009, a través de la cual se modifica la Ley 687 del 15 de agosto de 2001 y 
se establecen nuevos criterios de atención integral del adulto mayor en los centros vida.  
71 Las patologías crónicas degenerativas son enfermedades cardiovasculares, respiratorias, neurológicas, 
renales, reumáticas, hepáticas, endocrinológicas, metabólicas e inmunológicas, la diabetes y el cáncer.

--- Página 41 (texto nativo) ---
41 
 
 
se incrementaron un 127 % entre 2018 y 2022, mientras que la mayoría (56,4 %) 
correspondía a registros de mujeres (OIT, 2022a). 
2.3. Justificación 
A pesar de los avances normativos y de política alcanzados en la última década, 
la actual organización social del cuidado en Colombia es inequitativa. El marco normativo 
nacional establece una base sólida que reconoce la importancia de los cuidados mediante 
instrumentos legales como las ya citadas Ley 1413 de 2010, Ley 1346 de 2009, y Ley 2297 
de 2023, entre otras; jurisprudencia como las sentencias de la Corte Constitucional T-159 y 
la T-583 de 2023; y el proceso de solicitud de Opinión Consultiva ante la CIDH sobre el 
derecho al cuidado; que han promovido avances significativos en la materia. Así mismo en 
el contexto internacional, Colombia ha ratificado compromisos que subrayan la relevancia 
de los sistemas integrales de cuidado como un eje estratégico para el sostenimiento de la 
vida y la igualdad de género. Sin embargo, estos esfuerzos no han logrado articularse 
plenamente para garantizar el derecho al cuidado y transformar la desigual organización 
social del cuidado en el país. 
Por lo anterior, el PND 2022-2026 establece lineamientos claros para consolidar 
un Sistema Nacional de Cuidado. La máxima agenda de política pública del país para el 
periodo 2022-2026 establece que tal sistema debe articular servicios, regulaciones y 
políticas destinadas a ofrecer cuidados a las personas que lo requieren y a mejorar las 
condiciones en las que las personas cuidadoras prestan cuidado. Lo anterior incluye medidas 
como el fortalecimiento de capacidades para las personas cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas, así como servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las 
personas que requieren cuidado o apoyo.  
Aun así, actualmente los cuidados colectivos, comunitarios y las prácticas de 
cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades campesinas son poco visibles, y 
existen retos que dificultan el goce efectivo del derecho a cuidar en condiciones dignas 
y a recibir. En ese sentido, se hace necesario formular e implementar una política pública 
que responda a tal vacío. Esto es, que: (i) reconozca la importancia de los cuidados desde 
una visión amplia; así como (ii) el valor de la función social del cuidado colectivo y 
comunitario y de las prácticas propias de cuidado de las comunidades campesinas y pueblos 
étnicos; mientras que (iii) garantiza los derechos económicos y sociales de las personas 
cuidadoras para mejorar su calidad de vida y las condiciones en las que proveen cuidados; 
y (iv) sigue velando por la garantía de los derechos a recibir cuidado, asistencia o apoyo de 
las personas que lo requieren. La formulación de esta política responde a la necesidad de 
transformar la organización social del cuidado en Colombia y avanzar hacia una sociedad 
cuidadora. Así, se considera el cuidado como una dimensión fundamental para el

--- Página 42 (texto nativo) ---
42 
 
 
sostenimiento de la vida y se articulan acciones en múltiples sectores administrativos del orden 
nacional con el fin de garantizar el derecho al cuidado y dignificar las condiciones de las 
personas cuidadoras en el marco del Sistema Nacional de Cuidado. 
3. DIAGNÓSTICO 
La actual organización social del cuidado72 en Colombia es inequitativa. La 
organización social del cuidado que actualmente opera en Colombia ha permitido la 
concentración de las actividades de cuidado en las mujeres, al tiempo que ha invisibilizado 
el cuidado colectivo y comunitario, así como las prácticas de cuidado propias de pueblos 
étnicos y comunidades campesinas. Así, el cuidado ha sido desproporcionalmente provisto 
a través del trabajo de cuidado remunerado y no remunerado de las mujeres al interior de 
los hogares, las comunidades y el mercado. Ello se explica por el sistema patriarcal que 
apropia los cuerpos y la fuerza de trabajo de las mujeres, considerado subordinado frente a 
los cuerpos y fuerza de trabajo de los hombres, y se expresa en la división sexual del trabajo 
(Federici, 2010). Esta última opera mediante la asignación de lo considerado femenino a las 
mujeres, en la esfera reproductiva en el espacio doméstico; y de lo considerado masculino a 
los hombres, en la esfera productiva en el mercado. Lo anterior, impone barreras para el 
goce efectivo de los derechos fundamentales de las personas cuidadoras, principalmente, 
mujeres. Por otro lado, los aportes del cuidado colectivo, comunitario y de las prácticas 
propias de cuidado de los pueblos étnicos y las comunidades campesinas al sostenimiento 
de la vida, han sido poco reconocidas, lo que impacta negativamente las condiciones en las 
que se provee.  
Así, esta política reconoce que la organización social del cuidado en Colombia es 
inequitativa, dificulta el goce efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, 
incluyendo el de cuidar en condiciones dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia 
o apoyo, de las personas que lo requieren, e invisibiliza los cuidados colectivos, 
comunitarios y las prácticas de cuidado propias de pueblos étnicos y comunidades 
campesinas. Así mismo, también se reconoce que tal problema central encuentra explicación 
en cuatro ejes problemáticos, que se constituyen como sus causas de primer nivel, y abarcan: 
(i) la existencia de barreras que impiden el reconocimiento y fortalecimiento de las prácticas 
de cuidado comunitario, colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos; 
(ii) la existencia de barreras que impiden el reconocimiento y goce efectivo de los derechos 
de las personas cuidadoras; (iii) la prevalencia de factores culturales que mantienen la 
desigualdad en la organización social del cuidado; y (iv) la limitada capacidad estatal para 
satisfacer de manera oportuna y pertinente las demandas de cuidado de la población que lo 
 
72 Cuyos actores son los hogares, la comunidad, el Estado y el sector privado.

--- Página 43 (texto nativo) ---
43 
 
 
requiere y asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. Los 
anteriores ejes problemáticos se plantean y analizan en las subsecciones a continuación. 
Finalmente, debe señalarse que las problemáticas planteadas y analizadas en este 
diagnóstico tienen en cuenta la perspectiva colectiva y la perspectiva individual de las 
prácticas de cuidado, siempre que la política parte de una visión amplia del mismo. Así, 
el planteamiento del primer eje problemático se hace desde la visión colectiva de las prácticas 
de cuidado, e identifica y analiza las dificultades que enfrentan las organizaciones de 
cuidado comunitario y los procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con 
prácticas de cuidado propias, para proveer este tipo de cuidado. Por su parte, el 
planteamiento del segundo eje problemático parte de la perspectiva individual de las 
prácticas de cuidado e identifica las barreras que dificultan el goce efectivo de los derechos 
fundamentales de las personas cuidadoras. El tercer eje problemático, por su parte, plantea 
y profundiza sobre los factores culturales que contribuyen a mantener la desigualdad en la 
organización social del cuidado, esto es, a concentrar la provisión de cuidado en las mujeres 
y en lo femenino. Finalmente, el cuarto eje problemático se concentra en analizar las 
limitaciones de la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado de la población que lo requiere, así como los factores institucionales 
que ralentizan el funcionamiento del Sistema Nacional de Cuidado. 
3.1. Bajo reconocimiento y protección de las prácticas de cuidado comunitario, 
colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos 
Las organizaciones y procesos organizativos de cuidado colectivo y comunitario, así 
como las prácticas de cuidado propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos, 
tienen un limitado reconocimiento. Las citadas organizaciones y procesos no son 
reconocidos como actor fundamental en la provisión social de cuidado y para la garantía, 
protección y sostenimiento de la vida en interdependencia, humana y no humana, en los 
territorios. Si bien el Estado es el garante del derecho a cuidar en condiciones dignas de las 
personas cuidadoras, y del derecho a recibir cuidado, apoyo o asistencia, de las personas 
que lo requieren; el cuidado colectivo hace parte de la provisión social de cuidado, así como 
las organizaciones de cuidado comunitario. Del mismo modo, los procesos organizativos 
étnicos, campesinos y territoriales que llevan a cabo prácticas de cuidado propias, también 
hacen parte de tal provisión social de cuidado. Sin embargo, la visión individual tradicional 
y occidental del cuidado ha invisibilizado su rol73.  
 
73 En contraposición, la visión del cuidado colectivo y comunitario destaca la persistencia de lazos colectivos 
que dan sentido a la función social del cuidado, desde esta mirada, las relaciones no se desarrollan bajo lógicas 
económicas o de mercado; por el contrario, se basan en el principio de interdependencia, donde el cuidado 
trasciende lo humano y se enfoca en cuidar la vida como una forma de construir tanto las sociedades como la 
vida misma (Guzmán, 2024).

--- Página 44 (texto nativo) ---
44 
 
 
Desde la mirada estatal en América latina y en Colombia, el cuidado se ha limitado 
al cuidado de lo humano desde una visión individual, lo que desconoce su dimensión 
colectiva. En consecuencia, las intervenciones estatales en materia de cuidado se han 
limitado a ofrecer servicios directos de cuidado en términos de tiempo y dinero para cuidar, 
dirigidos, principalmente, a personas (Batthyány, 2015; EuroSocial, 2022). En ese contexto, 
los sistemas de cuidado implementados en la región, como el de Uruguay74 o el de Bogotá, 
en el caso colombiano, buscan fortalecer y ampliar la oferta de servicios para las personas 
que requieren cuidado y tienen mayores niveles de dependencia. Estas medidas han 
entendido el cuidado como un trabajo clasificado en cuidado directo, indirecto y que puede 
ser remunerado y no remunerado, provisto mayoritariamente por las mujeres en hogares 
concebidos principalmente como biparentales y heterosexuales y, por lo tanto, se han 
diseñado políticas y medidas desde una visión individual. Aunque esta visión soluciona 
problemas de política pública relacionados con la ausencia de servicios de atención integral 
universales para grupos poblacionales específicos, y contribuye en la corrección de la 
división sexual del trabajo y su impacto negativo en el goce efectivo de los derechos de las 
personas cuidadoras, así como el bajo reconocimiento del cuidado como trabajo, entre otras; 
no se atienden las problemáticas propias del cuidado que se presta en contextos comunitarios 
y colectivos. 
En primer lugar, una de las mayores barreras que dificulta el reconocimiento, 
protección y provisión en condiciones dignas de cuidado colectivo y comunitario, y de 
prácticas de cuidado propias, es el racismo estructural. Las prácticas racistas perpetúan la 
desventaja y la marginación de ciertos grupos poblacionales, y no permiten el reconocimiento 
de los saberes ancestrales, tradicionales y propios, inmersos en el cuidado comunitario, 
principalmente para comunidades campesinas y pueblos étnicos. Para los pueblos étnicos, 
los saberes, conocimientos ancestrales y prácticas culturales tradicionales están muy 
arraigadas a la vida cotidiana, pero para el Estado y la sociedad existe cierta dificultad para 
reconocer el valor de estos en lo que se refiere al cuidado (Fedesalud, 2023).  
Lo anterior se relaciona con las prácticas colonizadoras en la que se niegan los 
otros saberes no relacionados con aquellos que se han denominado como formales 
(Escobar, 2023). Tal invisibilización ha sido identificada mediante las reflexiones de los 
mismos pueblos, que reconocen esos conocimientos y prácticas como un recurso de vital 
importancia para el ejercicio del cuidado comunitario (Fedesalud, 2023). De manera similar, 
el racismo estructural ha institucionalizado de forma sistémica varias disparidades y 
desventajas como el acceso desigual a servicios de cuidado, al tiempo que ha limita el 
 
74 Cuyo principal objetivo, según la Ley 19.353 es lograr la autonomía y el bienestar de la población con 
necesidades especiales de cuidado en sus actividades diarias.

--- Página 45 (texto nativo) ---
45 
 
 
desarrollo y participación igualitaria de los pueblos y personas racializadas en la sociedad 
(Viveros, 2024). 
En el caso de las organizaciones de cuidado comunitario que ejercen la partería, 
se identifica una falta de reconocimiento en su labor como parte del cuidado de la 
comunidad y la salud de las personas. Existe un bajo reconocimiento de las parteras y los 
parteros como agentes de salud comunitaria articulada y en diálogo con el saber y la agencia 
institucional (Fedesalud, 2023). Esto resulta problemático al considerar la dimensión de tal 
labor, pues, por ejemplo, durante 2021 el 1,86 % de los partos en Colombia fueron 
atendidos por parteros y parteras tradicionales, lo que corresponde a 11.449 de 616.914 
nacimientos75 (DANE, 2023). En ese sentido, la invisibilización de la práctica de partería es 
un problema, que adicionalmente, dificulta la coexistencia entre prácticas ancestrales y 
convencionales de cuidado76. Lo último, al considerar que, según la experiencia de las 
organizaciones de partería, tal práctica de cuidado no se plantea como la única posibilidad 
de salud, sino que, por el contrario, resulta un puente de diálogo entre los saberes ancestrales 
y los protocolos establecidos por la medicina alopática convencional (Vanegas, 2021). 
En segundo lugar, la articulación y reconocimiento de organizaciones de cuidado 
comunitario con intervenciones de política pública, que también buscan solventar 
necesidades de cuidado, es débil o inexistente. Las organizaciones de cuidado comunitario 
están presentes en múltiples poblaciones y territorios y su contribución es poco reconocida. 
En un encuentro poblacional realizado por la Vicepresidencia de la República  (2023d) con 
organizaciones religiosas, se identificó que tales organizaciones enfrentan problemas de 
baja disponibilidad de recursos, y que la articulación y apoyo entre el Gobierno nacional y 
los gobiernos locales resulta muy débil, lo que se traduce en una afectación continua que 
amenaza la sostenibilidad en el tiempo de la provisión de cuidados comunitarios a su cargo.  
De manera similar, las organizaciones perciben que las entidades estatales se 
encuentran alejadas de las iniciativas de cuidado comunitario. Las organizaciones que 
participaron en el estudio cualitativo de cuidado comunitario de la Vicepresidencia de la 
República destacaron que no existe interlocución directa y respaldo institucional desde el 
reconocimiento y valoración de su gestión para el bienestar de las comunidades a las que 
representan (Fedesalud, 2023). En la mayoría de las experiencias caracterizadas en tal 
estudio se resalta la ausencia de entidades estatales de nivel nacional, así como el 
desconocimiento sobre la respuesta institucional relacionada con el sostenimiento de las 
 
75 De acuerdo con el DANE (2023) la mayor parte de los nacimientos atendidos con partería ancestral se 
registraron en Chocó (28,09 %), Amazonas (18,31 %) y Cauca (9,63 %). 
76 Los dos tipos de conocimientos son necesarios y se complementan, dado que, hay regiones en donde por el 
racismo estructural los servicios de salud no llegan o su acceso es limitado y la población solo cuenta con estos 
saberes ancestrales y yerbateros para curar sus enfermedades.

--- Página 46 (texto nativo) ---
46 
 
 
iniciativas de cuidado comunitario del nivel subnacional, y los mecanismos de articulación 
con las entidades territoriales. Lo anterior, dificulta la participación de las organizaciones de 
cuidado comunitario en las políticas públicas relacionadas con cuidado o las que les impacte, 
y por esa vía, dificulta el fortalecimiento de su ejercicio, así como la consolidación de 
alianzas con actores públicos nacionales y locales, entre otros (Fedesalud, 2023). 
Además, las prácticas de cuidado propias de los procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales se encuentran pobremente articuladas con iniciativas de 
política pública. Si bien los pueblos étnicos han sostenido de manera autónoma sus prácticas 
de cuidado individuales y colectivas, y ello ha aportado significativamente a la armonía y 
bienestar de las personas, familias, y comunidades, así como al cuidado del territorio, tal 
aporte no goza del reconocimiento formal propio en la política pública. Por ejemplo, se ha 
invisibilizado el valor que tienen estas prácticas en el fomento de la salud, la prevención de 
las desarmonías o de las enfermedades, en consecuencia, existe una débil integración 
institucional del sistema de salud con perspectiva intercultural, que no incluye adecuaciones 
socioculturales para la atención pertinente dirigida a la promoción y prevención de la 
enfermedad de las personas de pueblos étnicos (Fedesalud, 2023). 
Por su parte, el tiempo dedicado a prácticas de cuidado comunitario no 
necesariamente reduce el tiempo total que una persona dedica a cuidar. Por el contrario, 
en algunas ocasiones, tal tiempo se traduce en un aumento del tiempo total que las mujeres 
de la comunidad dedican a actividades de cuidado (Fedesalud, 2023). Aun cuando en el 
caso de las organizaciones que proveen cuidado de niños y niñas, sí se identifica una 
reducción de tiempo para las madres de esos niños y niñas; en el caso de otro tipo de 
organizaciones, como las relacionadas con el cuidado del medio ambiente, se evidencia un 
aumento del tiempo dedicado al cuidado de las mujeres que lo realizan (OIT, 2023a). Esto 
último, a pesar de que se trata de actividades que benefician a toda la comunidad y al 
territorio.  
En tercer lugar, los recursos materiales requeridos para llevar a cabo las actividades 
de cuidado comunitario son insuficientes y no tienen asegurada su disponibilidad de 
manera sostenible en el tiempo. En relación con ello, uno de los recursos que mayor 
demanda y déficit tiene, se refiera los espacios físicos en lo que se desarrollan las actividades 
de cuidado comunitario. Las organizaciones de cuidado comunitario desarrollan sus 
actividades en diversos espacios del territorio que no necesariamente son propios de las 
mismas. Aunque en algunos casos esto no se constituye como un problema, según la 
naturaleza de las actividades que se realicen puede llegar a serlo. Por ejemplo, para 
actividades como el cuidado de niños y niñas, las organizaciones participantes en el estudio 
sobre cuidado comunitario que adelantó la Vicepresidencia de la República con motivo de

--- Página 47 (texto nativo) ---
47 
 
 
esta política resaltaron que esto corresponde a una barrera para garantizar el cuidado de 
manera frecuente y de calidad (Fedesalud, 2023).  
De manera similar, los recursos económicos para adquirir la dotación e insumos 
requeridos para el cuidado comunitario dependen de la auto gestión de las 
organizaciones, por lo que resultan de difícil sostenimiento en el tiempo. Aunque la 
autogestión es el mecanismo fundamental para el desarrollo de las actividades de cuidado 
comunitario, las organizaciones participantes en el estudio liderado por la Vicepresidencia 
como insumo de esta política, señalan que no cuentan con recursos externos que puedan 
garantizar la provisión de cuidados en el tiempo (Fedesalud, 2023). En el caso de las 
organizaciones de partería ancestral los insumos médicos con los que se trabaja son 
insuficientes para atender el número de personas que acuden a estos servicios77 (Fedesalud, 
2023). Así mismo, para organizaciones de cuidado comunitario que desarrollan actividades 
de cuidado del entorno, los insumos para el mantenimiento de sus espacios resultan ser 
costosos para ser asumidos de cuenta propia (Fedesalud, 2023)78. En el caso de población 
con discapacidad, los espacios comunitarios entre pares son espacios de autogestión y la 
disponibilidad de recursos económicos para la dotación de insumos en el tiempo resulta 
inestable e insostenible79 (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
En ese contexto, las organizaciones de cuidado comunitario enfrentan dificultades 
para sostenerse en el tiempo por la limitación de los recursos con los que cuentan. Además 
de los espacios físicos y la dotación e insumos, las organizaciones de cuidado comunitario 
enfrentan desafíos para asumir los costos básicos que habilitan la realización de actividades 
de cuidado (OIT, 2023a). Entre estos se encuentran los costos de transporte y alimentación 
de las personas que pertenecen a las organizaciones, así como de las personas que asisten 
a los servicios, y algunos costos asociados al uso de los espacios en los que desarrollan 
 
77 Así lo expresa una participante en el estudio de Necesidades de las organizaciones de cuidado comunitario: 
pero no alcanzan para todas, y se agotan rápido y si nos exigen tener ese tipo de materiales médicos para 
soredipar Chocó) (Fedesalud, 2023).  
78 Como lo relata una persona participante en el estudio de Necesidades de las organizaciones de cuidado 
comunitario:  
Aquí cada quien pone lo que tiene en su casa para el trabajo, para hacer la limpieza, pero digamos a veces falta el 
combustible para la guadaña, y herramientas que se necesitan para mantener el espacio limpio, y eso si resulta muy costoso 
sacarlo del propio bolsillo (Encuentro con Resguardo la Concordia  Guainía) (Fedesalud, 2023). 
Aquí cada quien pone lo que tiene en su casa para el trabajo, para hacer la limpieza, pero digamos a veces 
falta el combustible para la guadaña, y herramientas que se necesitan para mantener el espacio limpio, y eso si 
resulta muy costoso sacarlo del propio bolsillo (Encuentro con Resguardo la Concordia  Guainía) (Fedesalud, 
2023).79 Estos espacios de apoyo entre pares son iniciativas informales y autogestionados por parte de la 
población con discapacidad cuyas ayudas dependen de la gestión que se realice con aliados externos. Así, a 
pesar de su importancia para la vida en comunidad de las personas con discapacidad, su realización puede ser 
inestable e insostenible.

--- Página 48 (texto nativo) ---
48 
 
 
actividades. Teniendo en cuenta que tales actividades se financian con recursos 
autogestionados, muchas veces los recursos son insuficientes para suplir las necesidades 
básicas de quienes ofrecen su trabajo de forma voluntaria y muchas veces no remunerada. 
En relación con ello, la no remuneración a los cuidados ofrecidos se identifica como un 
problema por algunas organizaciones. Sobre todo, al considerar que en ocasiones la 
dedicación de tiempo a las actividades de cuidado colectivo es casi completa, y que de 
acuerdo con la OIT, la remuneración contribuiría a su sostenibilidad y reconocimiento como 
un trabajo en las comunidades (OIT, 2023a).  
En cuarto lugar, las organizaciones de cuidado comunitario encuentran escasas las 
oportunidades para acceder a formación, educación y preservación de sus 
conocimientos. Lo anterior resulta problemático porque se traduce en dificultades para 
cualificar su trabajo y aumentar el bienestar de sus integrantes. Estos desafíos pueden impedir 
su capacidad para proporcionar cuidados efectivos y limitar su potencial de crecimiento 
personal y profesional. Así, el desconocimiento de las organizaciones en temas como 
tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC), funcionamiento del Estado, 
formulación e implementación de proyectos, y otras similares, les ha impedido acceder a 
información que pueda ampliar su red comunitaria o de actores aliados, entre estos, el sector 
público (Fedesalud, 2023). 
Finalmente, existe un bajo de reconocimiento de las familias sociales y extensas 
como cuidadoras comunitarias en el caso de las personas LGBTIQ+. Ello plantea desafíos 
significativos en términos de visibilidad y apoyo para quienes desempeñan roles de cuidado, 
especialmente, las personas con experiencia de vida trans. simultáneamente, alimenta la 
estigmatización de las personas cuidadoras que hacen parte de la población LGBTIQ+, 
particularmente cuando se quedan a cargo del cuidado de menores y personas mayores 
(Rocha, Ruiz, & Salamanca, 2022). Este estigma afecta negativamente la percepción de estas 
personas en la sociedad, y añade una capa adicional de desafío a su trabajo de cuidado80.  
3.2. Débil reconocimiento y goce efectivo de los derechos las personas cuidadoras 
 
80 La población LGBTIQ+ ha enfrentado históricamente violencias y discriminaciones basadas en orientación 
sexual, identidad y expresión de género, lo que ha llevado a la creación de estrategias de cuidado alternativas. 
Estas estrategias han dado lugar a "familias sociales", redes colectivas de apoyo que reemplazan a las familias 
jurídicas. En estas familias, se asumen roles de maternidades, paternidades y xaternidades, brindando cuidado 
integral en alimentación, salud, educación y afecto, incluso en contextos de precariedad. Además, se transmiten 
prácticas culturales y políticas de autocuidado y expresión de género. Estas redes suelen enfocarse en menores 
LGBTIQ+ expulsados de sus hogares y en personas mayores de la comunidad que carecen de apoyo familiar o 
recursos para su cuidado (Rocha, Ruiz, & Salamanca, 2022).

--- Página 49 (texto nativo) ---
49 
 
 
Las personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas enfrentan barreras de 
diversos tipos que impiden el goce efectivo de sus derechos fundamentales81. En el caso 
de las personas cuidadoras no remuneradas, las prácticas de cuidado que realizan no son 
reconocidas como trabajo, por lo que el tiempo que dedican a esa actividad se puede 
convertir en un obstáculo para la garantía y disfrute efectivo de sus derechos; principalmente 
del derecho al trabajo, a gozar de un mínimo vital, a la educación, a la salud, al deporte y 
a la participación. Por su parte, en el caso de las personas cuidadoras remuneradas, la 
principal barrera que condiciona el goce efectivo de sus derechos está concentrada en las 
condiciones de trabajo desfavorables a las que es habitual que deban enfrentarse. Este eje 
problemático analiza las barreras que dificultan el goce efectivo de derechos de las personas 
cuidadoras, y se estructura en dos apartados, a saber: (i) las barreras que dificultan la 
garantía de derechos de personas cuidadoras no remuneradas; y (ii) las deficientes 
condiciones de trabajo que impiden que las personas cuidadoras remuneradas disfruten del 
principio de trabajo decente.  
3.2.1. Existencia de barreras para el goce efectivo de los derechos de personas 
cuidadoras no remuneradas  
Las personas cuidadoras no remuneradas, que en su mayoría son mujeres, enfrentan 
distintas barreras que obstaculizan el goce efectivo de sus derechos fundamentales. Como 
se mencionó anteriormente, dentro de los derechos fundamentales cuyo disfrute se ve más 
afectado debido a las prácticas de cuidado que tales personas desarrollan, se encuentran 
los derechos al trabajo, a gozar de un mínimo vital, a la educación, a la salud, al deporte y 
a la participación. Tal situación afecta a 6,8 millones de personas, de las que el 85,7 % son 
mujeres (5,8 millones) y 14,3 % (972 mil) son hombres (DANE, 2023). Se ha identificado 
que una de las razones que más explica la situación anterior es el bajo reconocimiento que 
tienen estas actividades en la economía y en la contribución al bienestar de la sociedad 
(Esquivel, 2013). Este apartado analiza detenidamente el citado bajo reconocimiento y su 
impacto negativo en el disfrute de los derechos antes enunciados.  
Para empezar, el cuidado que realizan las personas cuidadoras no remuneradas 
no es reconocido como un trabajo. Tal problema ha sido ampliamente estudiado por la 
economía feminista y la teoría feminista82 que explica cómo las actividades del cuidado 
 
81 Tales como el derecho a la igualdad y a la no discriminación, el derecho a la seguridad social, el derecho al 
mínimo vital, el derecho a la salud, el derecho a la participación política y social, y el derecho a la libre asociación 
sindical, entre otros. 
82 Entre otras autoras que han estudiado este tema se destacan de Latinoamérica y España Valeria Esquivel, 
Alma Espino, Alison Vásconez, Cristina Carrasco Bengoa, Astrid Agenjo, Amaia Pérez Orozco, Corina Rodríguez 
Enríquez, Juliana Martínez Franzoni. De otras regiones del mundo, se destacan: Antonella Picchio, Christine 
Delphy, Sahar Razavi, Nancy Folbre, Julie A. Nelson, Diane Elson y Nancy Fraser.

--- Página 50 (texto nativo) ---
50 
 
 
doméstico no remunerado no se consideran como una actividad productiva, dado que no 
pasan por la esfera mercantil y son realizadas mayoritariamente por mujeres (Valenzuela & 
Mora, 2009). Esto se ha explicado desde la división de las actividades productivas y 
reproductivas y la asignación de hombres y mujeres en estas actividades respectivamente 
(Federici, 2010). De esa manera, la separación conceptual y física entre trabajo reproductivo 
y productivo ha contribuido al bajo reconocimiento y consecuente invisibilización y 
desvaloración del trabajo de reproducción que desarrollan las mujeres; lo que, a su vez, ha 
generado múltiples desigualdades y barreras para el goce efectivo de los derechos de las 
mujeres.  
Las personas cuidadoras de personas con discapacidad y trabajadoras del hogar 
no remuneradas consideran que la importancia del trabajo de cuidado que realizan es 
poco visible en el país. Así lo señalan los resultados de los encuentros poblacionales 
realizados con motivo de la formulación de esta política (Vicepresidencia de la República, 
2023d). Estos grupos resaltan que las actividades diarias que deben realizar no tienen el 
suficiente reconocimiento como actividades de trabajo y se desconocen las múltiples 
actividades que deben realizan para el cuidado de las personas con discapacidad que tienen 
a su cargo (Vicepresidencia de la República, 2023d). Por su parte, las y los participantes en 
el estudio de necesidades de personas cuidadoras expresaron que en el mercado laboral no 
se reconocía la experiencia ni el conocimiento que habían adquirido durante su vida en las 
laborales del cuidado (Proyectamos S.A, 2023). En efecto, en Colombia actualmente no se 
cuenta con información estadísticamente representativa y con un nivel de desagregación 
departamental y municipal que permita tener una caracterización demográfica, económica y 
social de las personas cuidadoras no remuneradas e información sobre el tipo de actividades 
que realizan (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
El rol de cuidado de las personas jóvenes también es poco reconocido e 
invisibilizado, debido a los estereotipos e imaginarios que asocian los intereses de la 
juventud con el ocio, esparcimiento y la formación. Generalmente, este grupo es visto como 
una población que requiere cuidado y no se reconoce que también desarrolla labores 
domésticas y de cuidado, apoyo o asistencia a los familiares que lo requieran. Desde una 
perspectiva adultocéntrica, se asume que las personas jóvenes no cuentan con la experiencia 
y conocimiento suficiente para realizar actividades de cuidado. De ese modo, se desconoce 
que las personas jóvenes cuidan y que no solo aprenden de sus familias y sus entornos 
educativos, sino que también, gracias a su creatividad, desarrollan nuevas estrategias para 
responder a las necesidades de cuidado en sus comunidades (Elder, 2007) 
Este bajo reconocimiento es aún mayor en el caso de las mujeres rurales y 
campesinas. En 2021, del total del valor económico del trabajo de cuidado no remunerado

--- Página 51 (texto nativo) ---
51 
 
 
producido en el país83, el 23,8 % se produjo en los centros poblados y zonas rurales 
dispersas (DANE, 2022b). De este valor, el 78,0 % fue aportado por mujeres rurales y 
campesinas en el desarrollo de actividades de: (i) suministro de alimentos (38,0 %); (ii) 
limpieza, mantenimiento y reparación de alimentos para el hogar (25,9 %); y (iii) cuidado y 
apoyo de personas en el hogar (19,7 %) (DANE, 2022b). No obstante, el reconocimiento 
del trabajo de cuidado desarrollado por las mujeres es bajo (Gómez, 2020). Lo último, a 
pesar de que las mujeres rurales invierten, en promedio, el doble de horas a la semana que 
los hombres en el trabajo doméstico y de cuidado no remunerado de suministro de alimentos84 
(DANE, 2021).  
En los contextos rurales, existe un desconocimiento amplio del cuidado, 
especialmente en relación con las actividades no remuneradas que contribuyen al 
sostenimiento de las cadenas agropecuarias, forestales, pesqueras y acuícolas. Esta 
situación se agrava al considerar la ausencia de un análisis detallado sobre el uso del tiempo 
en actividades vinculadas a la seguridad alimentaria y la agroecología, que impide valorar 
adecuadamente el aporte de estas labores al desarrollo rural y la sostenibilidad económica 
y social (FAO, 2023). Así mismo, la no remuneración de estas labores, a su vez, profundiza 
las condiciones de pobreza y marginalidad de las mujeres rurales y campesinas, al tiempo 
que obstaculiza el fortalecimiento de su autonomía y participación dentro del desarrollo rural. 
A su vez, existe una brecha en la productividad agrícola entre hombres y mujeres 
rurales que se relaciona con la feminización del cuidado. Entre las causas de tal brecha 
se encuentra que los hombres son más propensos a producir cultivos que serán 
comercializados, mientras que las mujeres se dedican más a cultivos destinados a su propia 
subsistencia y la de las personas bajo su cuidado (Doss, 2018). Es decir, las 
responsabilidades que las mujeres asumen en el cuidado tienen una relación directa con las 
decisiones que toman para priorizar al grupo familiar y sus comunidades. De manera similar, 
la brecha de género en la productividad también tiene que ver con el acceso desigual a 
insumos y servicios como fertilizantes, extensión agropecuaria, tecnologías o créditos, y a la 
posesión de títulos de propiedad, el acceso a la educación y la capacidad de control sobre 
recursos como la tierra (Gómez, 2020). También se ha evidenciado que, en algunos países 
de América Latina, los hogares con jefatura femenina venden un porcentaje de la producción 
agrícola menor que los hogares con jefatura masculina. Ello se asocia a las barreras que 
enfrentan las mujeres para participar en los cultivos comerciales o de exportación, que son 
más rentables y de bajo poder de negociación (Croppenstedt, 2013). En consecuencia, los 
 
83 Que asciende a 230.338 miles de millones de pesos corrientes (DANE, 2022b). 
84 En el único contexto en el que los hombres en zona rural invierten en promedio más horas de trabajo doméstico 
y de cuidado no remunerado que las mujeres en zona rural es en actividades relacionadas a la compra y 
administración del hogar.

--- Página 52 (texto nativo) ---
52 
 
 
procesos agrícolas en los que las mujeres ejercen la jefatura tienen a ser más pequeños y 
menos capitalizados (Croppenstedt, 2013). 
En consecuencia, en los contextos rurales el reconocimiento del cuidado de manera 
tradicional invisibiliza gran parte de las prácticas de cuidado de las personas cuidadoras 
rurales y campesinas. La producción, consumo y residencia muchas veces se desarrollan en 
el mismo espacio, de ahí que, las fronteras entre el trabajo de cuidado y los trabajos 
productivos de las cadenas productivas sean difusas y difíciles de identificar. Por lo tanto, se 
invisibilizan las particularidades del uso del tiempo en las actividades relacionadas a la 
seguridad alimentaria del grupo familiar y las prácticas agroecológicas relacionadas a la 
protección y conservación de los agroecosistemas.  
Así mismo, la no recompensación de estas labores a su vez profundiza las 
condiciones de pobreza y marginalidad de las mujeres rurales y campesinas y 
obstaculiza sus procesos de autonomía y participación dentro del desarrollo rural. Lo 
anterior, fue corroborado por las mujeres participantes en el encuentro poblacional de 
organizaciones de mujeres rurales y campesinas organizado por la Vicepresidencia de la 
República (2023d), con motivo de esta política. En tal espacio, se identificaron las múltiples 
acciones que realizan y su poca valoración como aporte a la economía de sus hogares, sus 
comunidades y las actividades productivas; así como el hecho de que el bajo reconocimiento 
también se relaciona con las creencias de las mismas mujeres rurales y campesinas, que, en 
algunos casos, no las consideran como trabajo.  
Por lo anterior, el cuidado tiene el potencial de convertirse en una barrera que 
obstaculiza la garantía del derecho al trabajo. Como se puede observar en el Gráfico 1, 
del total de las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo de completo en Colombia, 
sólo el 26,2 % reporta tener trabajo (DANE, 2021). Aunque no hay información disponible 
sobre cuántas personas dejaron de trabajar o no trabajan por razones de su trabajo de 
cuidado no remunerado, la ENUT encontró que, en 2021 el 33,3 % de las personas 
cuidadoras de personas con discapacidad tuvieron que dejar de trabajar para dedicarse a 
su cuidado (DANE, 2021). En el mismo sentido, las mujeres cuidadoras que participaron en 
el encuentro poblacional de cuidadoras no remuneradas identificaron como problemática la 
imposibilidad de buscar y encontrar trabajo remunerado, teniendo en cuenta que sus labores 
de cuidado requieren de una dedicación de tiempo completo (Vicepresidencia de la 
República, 2023d). Para el caso de las mujeres víctimas cuidadoras85, se encontró que solo 
 
85 Considerando las limitaciones para identificar actualmente mujeres víctimas cuidadoras de tiempo completo 
(como aquellas que realizan 8 horas o más de trabajo de cuidado), se usa como proxy las mujeres víctimas jefas 
de hogar o cabeza de hogar. La definición de jefatura femenina de hogar o mujer cabeza de hogar, establecida

--- Página 53 (texto nativo) ---
53 
 
 
el 8,9 % reporta una vinculación laboral, mientras que el 40,0 % se dedica al trabajo 
doméstico y de cuidado de personas del hogar (Unidad para la Atención y Reparación 
Integral a las Víctimas [Uariv], 2024). 
Gráfico 1. Actividad principal de las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo en Colombia por sexo, 2020-2021 
 
Fuente: DANE (2021).  
A su vez, las dificultades para acceder al mercado laboral afectan negativamente 
la posibilidad de generar y controlar ingresos propios, activos y recursos (Proyectamos 
S.A, 2023). Lo anterior resulta aún más problemática al analizar que de aquellas personas 
cuidadoras no remuneradas que reciben ingresos por una actividad distinta al cuidado, 
alrededor del 49,0 % recibe menos de medio salario mínimo mensual legal vigente 
(SMMLV)86, y que en las zonas rurales el 75,6 % de las personas cuidadoras no remuneradas 
de tiempo completo tienen ingresos de menos de la mitad de 1 SMMLV (DANE, 2021). Por 
otro lado, mientras que la brecha de género en ingresos de aquellas mujeres que reciben 
 
cargo, económica o socialmente, en forma permanente, hijos menores propios u de otras personas incapaces o 
incapacitadas para trabajar, ya sea por ausencia permanente o incapacidad física, sensorial, síquica o moral 
del cónyuge o compañero permanente o deficiencia sustancial de ayuda de los demás miembros del núcleo 
 población víctima 
reconocida en el Registro Único de Víctimas.  
86 Para el caso de las personas cuidadoras que reciben alguna remuneración o bien, por actividades de cuidado 
o bien por otras actividades, en el encuentro poblacional con el sector privado se identificó que los sectores 
financieros no valoran ni tienen en cuenta el trabajo del cuidado como actor válido a vincular al sistema crediticio. 
Así mismo, las personas cuidadoras no tienen facilidades para solicitar préstamos, créditos, ni acceso a ningún 
servicio financiero por la informalidad del sector y los imaginarios de baja rentabilidad del trabajo del cuidado 
(Vicepresidencia de la República, 2023d). 
54,6
15,1
5,8
15,8
0,6
8,2
21,4
5,6
2,6
68,2
0,1
2,1
26,2
7,0
3,0
60,7
0,2
3,0
Trabajando
Buscando trabajo
Estudiando
Oficios del hogar
Incapacitado
permanente para
trabajar
Otra actividad
Hombre
Mujer
Total

--- Página 54 (texto nativo) ---
54 
 
 
menos de medio SMMLV en las zonas urbanas es de 19,2 puntos porcentuales (p.p.), en las 
zonas rurales esta cifra asciende a 36,8 p.p. Como puede comprobarse en el Gráfico 2, las 
mujeres cuidadoras rurales son quienes menos tienen ingresos pues 81,3 % ganan menos de 
1 SMMLV.  
Gráfico 2. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
según su rango de ingresos y sexo, entre 2020 y 2021 
 
Fuente: DANE (2021).  
Por otro lado, en Colombia las personas cuidadoras no remuneradas enfrentan una 
profunda desigualdad económica, que, por ser mayoría, afecta especialmente a las 
mujeres. Tal como se evidencia en la Tabla 6, un alto porcentaje de mujeres cuidadoras de 
tiempo completo no cuenta con ingresos (54,3 %) en comparación con los hombres 
cuidadores (31,4 %), y aquellas que sí perciben ingresos enfrentan precariedad económica, 
ya que casi la mitad gana menos de medio SMMLV (49,0 %). Esta situación es aún más 
crítica para las mujeres rurales (60,0 %) y las mujeres cuidadoras víctimas. En el caso de las 
mujeres víctimas cuidadoras, el 6,81 % no cuenta con el derecho a la generación de ingresos 
debido a la informalidad laboral, inseguridad jurídica de la vivienda, y bajo nivel educativo, 
entre otros aspectos que las ubica en situación de pobreza extrema (Unidad para la Atención 
y Reparación Integral a las Víctimas, 2024).  
20,3
47,7
50,5
81,3
22,7
19,7
19,8
12,7
24,3
15,3
18,5
3,3
23,4
12,6
9,4
2,3
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Cabeceras
Centros poblados
Menos de  0,5 smmlv
Más de 0,5 a 1 smmlv
Más de 1 a 1,5 smmlv
Más de 1,5 smmlv

--- Página 55 (texto nativo) ---
55 
 
 
Tabla 6. Distribución porcentual de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo según ingresos propios por sexo y dominio geográfico, 2020-2021(a) 
Ingresos  
propios 
Total nacional 
Cabeceras municipales Centros poblados y rural disperso 
Total Hombres Mujeres 
Total Hombres Mujeres 
Total 
Hombres Mujeres 
Sin ingreso 
51,0
31,4
54,3 
49,3
33,0
52,2
56,6
23,7
60,5
Con ingreso 
49,0
68,6
45,7 
50,7
67,0
47,8
43,4
76,3
39,5
Fuente: DANE (2021).  
Nota: (a) Datos expandidos con proyecciones de población del Censo Nacional de Población y Vivienda 2018. 
Cifras aproximadas a un decimal. Por efecto del redondeo, los totales pueden diferir ligeramente. Para las 
estimaciones de ingreso no se realizó proceso de imputación, sino que se emplearon las variables brutas de la 
encuesta. Además, no se consideraron los percentiles 1 y 99 de la muestra. Para el cálculo se consideran los 
ingresos laborales y no laborales. 
Otra de las razones que dificulta la generación de ingresos de las mujeres 
cuidadoras no remuneradas de tiempo completo ubicadas en zonas rurales, es el déficit 
o pobreza de tiempo que enfrentan. Las labores de cuidado que realizan las personas 
cuidadoras ocupan el 100 % de una jornada, si se toman 8 horas como referencia. Esto 
implica restricciones de tiempo considerables para iniciar, mantener y hacer sostenibles 
proyectos productivos que sean rentables y que generen ingresos estables, al tiempo que 
dificulta la posibilidad de acceder y mantenerse en un trabajo remunerado (Proyectamos S.A, 
2023). Las posibilidades de generar ingresos se concentran en emprendimientos que surgen 
por necesidad, siempre que sean viables de desarrollar al interior de los hogares, mientras 
se desempeñan labores de cuidado simultáneamente (Proyectamos S.A, 2023). Así, la 
dedicación exclusiva al trabajo de cuidado no remunerado representa obstáculos para la 
independencia económica de las mujeres rurales cuidadoras, lo que exacerba la 
desprotección social en distintos momentos del ciclo de vida, especialmente en la vejez; y 
aumenta los casos de violencia de género (Proyectamos S.A, 2023) 
Lo anterior se agrava al considerar que las personas que mayor cantidad de tiempo 
dedican al trabajo de cuidado no remunerado se encuentran empobrecidas. En otras 
palabras, la vulnerabilidad económica y la cantidad de tiempo de trabajo de cuidado tienen 
una correlación. Según la ENUT, la diferencia de tiempo destinado a trabajo de cuidado no 
remunerado entre las mujeres con y sin menores de edad a cargo, se reduce conforme 
aumenta el ingreso  (DANE, 2020). En el primer quintil de ingreso, la brecha es de 47 
minutos y en el último quintil se reduce a 19 minutos. Para el caso de los hombres, en todos 
los quintiles, el trabajo de cuidado es menor cuando hay menores de 18 años, que cuando 
no los hay. Esto podría explicarse por la división sexual del trabajo, que presiona a las 
mujeres a dedicarse mayoritariamente a estas actividades (Esquivel, 2011). Así mismo, de 
acuerdo con la ENUT, en 2021 las mujeres que dedicaron más tiempo a las labores de

--- Página 56 (texto nativo) ---
56 
 
 
cuidado residían en viviendas de menor estrato socioeconómico. Mientas que las mujeres 
que vivían en estrato 1 dedicaban 8 horas y 21 minutos al trabajo de cuidado no 
remunerado, las que residían en estrato 6 dedicaban 2 horas y 10 minutos menos. En el caso 
de los hombres, se observa que aquellos que residían en estrato 1 dedicaban 28 minutos 
menos de trabajo que los que lo había en estrato 6 (DANE, 2021).  
Respecto del derecho a la educación, las personas cuidadoras tienen limitadas 
oportunidades de acceder y permanecer en el sistema educativo. En Colombia, las 
personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo alcanzan niveles educativos bajos. 
Aproximadamente la mitad de los hombres y mujeres cuidadoras no remuneradas de tiempo 
completo en zonas urbanas y rurales tienen nivel educativo de básica secundaria (en 
promedio nacional de 50,8 %) (DANE, 2021). En las zonas rurales, se destaca que el 32,5 % 
de las mujeres cuidadoras y el 36,6 % de los hombres alcanzaron hasta primaria (ver Gráfico 
3), comparado respectivamente con 13,3 % y 15,2 % en las zonas urbanas. Sólo 4,7 % de 
los hombres cuidadores y 2,5 % de las mujeres cuidadoras de tiempo completo en el país 
alcanzaron el nivel de posgrado (DANE, 2021). En el caso de las mujeres víctimas 
cuidadoras, sólo 3,9 % de la población identificada como víctima, está en niveles de 
educación superior en contraste con el 78,5 % que cuenta niveles educativos de básica 
primaria, secundaria o media (Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, 
2024).  
Gráfico 3. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo por 
máximo nivel educativo alcanzado, sexo y dominio geográfico, 2020-2021  
 
Fuente: DANE (2021).  
19,1%
13,3%
15,2%
36,6%
32,5%
50,8%
49,9%
50,4%
43,7%
53,2%
24,9%
30,3%
29,5%
0,0%
9,3%
2,8%
5,6%
3,2%
0,0%
0,0%
Total
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Nacional
Cabeceras municipales
Centros poblados
Ninguno
Primaria
Básica secundaria
Superior
Posgrado

--- Página 57 (texto nativo) ---
57 
 
 
Parte de las causas del bajo acceso a la educación y de la deserción de las 
personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo, es precisamente su dedicación 
de tiempo al trabajo de cuidado. Aunque no existen datos estadísticamente representativos 
a nivel nacional con desagregación territorial, la información cualitativa recolectada por la 
Vicepresidencia de la República como insumo para este documento indica que en el caso de 
las personas cuidadoras de personas con discapacidad que no reciben remuneración por 
ese concepto, tal trabajo les obligó a suspender sus estudios, incluso desde el momento que 
las personas cuidadas nacieron87, y les impidió acceder a procesos formativos por no contar 
con el tiempo requerido (Vicepresidencia de la República, 2023d). Adicionalmente, dado 
que su labor de cuidado no es remunerada, se identificó que la escasez de recursos 
económicos resulta un obstáculo para acceder y permanecer en la educación formal 
(Proyectamos S.A, 2023).  
Otra de las barreras que enfrenta la población cuidadora no remunerada de 
Colombia es el bajo reconocimiento formal y social de las competencias que han 
desarrollado en el desempeño de su labor de cuidado. A pesar de que el Decreto 2244 
de 202388 establece el reconocimiento de aprendizajes previos como parte del Sistema 
Nacional de Cualificaciones (SNC), su implementación enfrenta desafíos significativos. Entre 
ellos, se encuentra la falta de visibilización del trabajo de cuidado como una actividad que 
genera habilidades y conocimientos valiosos, así como la ausencia de mecanismos efectivos 
y accesibles para certificar dichas competencias. Esta situación perpetúa la desvalorización 
del trabajo de cuidado, especialmente el realizado por mujeres y personas en situación de 
vulnerabilidad, al excluirlas de oportunidades de cualificación formal que les permitan 
mejorar sus condiciones de vida (Proyectamos S.A, 2023).  
Por otro lado, la sobrecarga de trabajo de cuidado también afecta negativamente 
el goce efectivo del derecho a la salud de las personas cuidadoras no remuneradas. 
Según información de la ENUT del DANE (2021), en Colombia el 7,3 % de las personas 
cuidadoras no remuneradas no se encuentra afiliada al sistema de salud. Por su parte, a 
pesar de que una gran proporción de personas cuidadoras reportan estar afiliadas al sistema 
de salud (92,4 %), como se observa en el Gráfico 4, la gran mayoría (55,9 %) hace parte 
del régimen subsidiado (DANE, 2021). En el caso de las mujeres víctimas cuidadoras, del 
total de las mujeres afiliadas al sistema de salud (7.640.231), el 71,7 % era parte del 
régimen subsidiado. Lo anterior resulta problemático al considerar que la afiliación al 
 
87 Esta fue la experiencia de una participante que tenía un hijo de 41 años que desarrolló en la gestación el 
síndrome de trisomía 21, y que desde el nacimiento de su hijo dedicó su vida al cuidado teniendo que suspender 
sus estudios (Vicepresidencia de la República, 2023d).  
88 Por el cual se subroga el capítulo 11 y se deroga el capítulo 12 del Título 6 de la Parte 2 del Libro 2 del 
Decreto 1072 de 2015, Único Reglamentario del Sector Trabajo, relativos al Reconocimiento de Aprendizajes 
Previos (RAP) como una vía de cualificación en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones (SNC).

--- Página 58 (texto nativo) ---
58 
 
 
régimen subsidiado no otorga licencias de maternidad ni incapacidades médicas89. Si a esto 
se adiciona que las personas cuidadoras enfrentan problemas de salud asociados a las 
actividades de cuidado que realizan, la situación puede tornarse aún más problemática.  
Gráfico 4. Proporción de personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
desagregada por régimen de salud al que pertenecen, sexo y dominio geográfico, 
2020-2021 
 
Fuente: DANE (2021).  
En efecto, las personas cuidadoras no remuneradas suelen enfrentar enfermedades 
derivadas de su trabajo de cuidado. Para el caso de las personas cuidadoras de personas 
con discapacidad, por ejemplo, se puede experimentar el síndrome de sobrecarga90 de la 
persona cuidadora (García-Rodríguez, Carreño-Moreno, & Chaparro-Díaz, 2022). Se trata 
de un fenómeno multidimensional de cambios en la salud física, psicológica, emocional, 
social y económica de la persona cuidador; que resulta consistente con lo expresado por las 
personas cuidadoras de personas con discapacidad participantes en los ya citados 
encuentros poblacional y estudio sobre necesidades de personas cuidadoras convocado por 
la Vicepresidencia de la República (2023d). En tal estudio se concluyó que esa población 
experimenta afectaciones psicológicas, físicas y emocionales por su labor de cuidado 
(Vicepresidencia de la República, 2023d). En el caso de las afectaciones de las personas 
cuidadoras que pertenecen a pueblos étnicos, no existe información disponible que tenga en 
 
89 La afiliación al régimen contributivo en calidad de dependientes que es la gran proporción de mujeres afiliadas 
en este régimen tampoco paga licencias ni incapacidades (Hernández Bello, 2024). 
90 De acuerdo con Barreto et al (2015), la carga se entiende como la evaluación del equilibrio entre las 
exigencias del cuidado y la calidad de la relación entre el cuidador y la persona que recibe el cuidado, así como 
las repercusiones de vivir con una persona enferma en el estilo de vida o la salud de los familiares, y el impacto 
que el paciente.   
41,7%
60,2%
48,0%
27,2%
14,3%
2,4%
3,9%
2,7%
0,8%
0,8%
55,9%
35,9%
49,4%
72,1%
84,9%
Total
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Nacional
Cabeceras municipales
Centros poblados y rural disperso
Contributivo
Especial
Subsidiado

--- Página 59 (texto nativo) ---
59 
 
 
cuenta sus características individuales y colectivas, y atienda a las realidades y contextos 
diversos en los que se encuentran.  
De manera similar, el exceso de trabajo de cuidado también se convierte en una 
barrera para el disfrute efectivo del derecho al deporte y a la recreación de las personas 
cuidadoras no remuneradas. El cuidado se convierte en una barrera para que las personas 
puedan ejercer su derecho al deporte, la recreación, la actividad física y el aprovechamiento 
del tiempo libre91. De acuerdo con el Ministerio del Deporte (2022), la causa de las barreras 
de acceso para las mujeres a las prácticas de deporte, recreación y actividad física es 
principalmente su rol de cuidado (31,4 %), seguido de la falta de fomento de estas prácticas 
con enfoque de género desde la escuela e instituciones educativas (17,1 %), el escaso apoyo 
y motivación por parte de la familia (16,0 %), y la maternidad (15,4 %). De la misma forma, 
las mujeres que trabajan en el sector enfrentan discriminación para acceder a cargos 
directivos por el hecho de ser madres92 (Ministerio de Deporte, 2022). Lo anterior está en 
línea con los aportes de las participantes en los encuentros poblacionales, quienes señalaron 
los escasos espacios de recreación y deporte a los que podían acceder debido a restricciones 
de tiempo y recursos financieros asociados a sus actividades de cuidado no remunerado 
(Vicepresidencia de la República, 2023). 
En la misma vía, trabajo de cuidado afecta negativamente el uso de tiempo libre, 
las oportunidades de socialización y las actividades de autocuidado de las personas 
cuidadoras no remuneradas. Los escenarios sociales de las personas cuidadoras se reducen 
debido al tiempo dedicado al cuidado, en especial, cuando se trata de personas con alto 
grado de dependencia (Mahecha Arango & Campos Cardona, 2022). Las personas 
cuidadores dedican un promedio diario de 15 horas y 4 minutos a las actividades personales, 
frente a las 16 horas y 33 minutos de personas no cuidadoras, y las mujeres cuidadoras son 
quienes menos dedican tiempo a las actividades personales frente a los hombres, excepto en 
actividades de vida religiosa (DANE, 2021), como se puede concluir en la Tabla 7. Las 
actividades personales con mayor brecha de género son las relacionadas con la vida social, 
 
91 Derecho social consignado en la Constitución Política de Colombia y desarrollado en la Ley 181 de 1995. 
92 Así lo expresó una participante de un estudio realizado por el Ministerio del Deporte, ubicada en Soacha, 
Cundinamarca, que en entrevista dijo:  
En las entrevistas lo primero que le preguntan a uno es si tiene hijos, y quien los cuida, yo ocupé un cargo 
 
me va a contratar contráteme, o sino no, yo veré cómo me encargo del niño, lo que usted necesita es mi hoja 
de vida, eso me parece fuerte, es como preguntar quién le lava la ropa o algo así, absurdo (Ministerio de 
Educación, 2022a).

--- Página 60 (texto nativo) ---
60 
 
 
en las que existe una diferencia en dedicación de 57 minutos entre mujeres y hombres (DANE, 
2021). Además, las personas cuidadoras no remuneradas enfrentan una falta de acceso a 
servicios especializados en salud mental y apoyo psicosocial, lo que limita su bienestar 
integral; así como una ausencia de espacios de respiro y mecanismos efectivos para reducir 
la sobrecarga de cuidado que les impide que puedan disfrutar de tiempo libre y descanso 
adecuado (Vicepresidencia de la República, 2023d). 
Tabla 7. Tiempo que las personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo 
dedican a actividades personales, 2020-2021 
Actividades 
personales 
Dedicación de tiempo  
de las personas cuidadoras 
Dedicación de tiempo de las  
personas no cuidadoras 
Total 
Hombres 
Mujeres 
Total 
Hombres 
Mujeres 
Total tiempo 
(hh:mm) 
15:04 
16:03 
14:54 
16:33 
16:28 
16:41 
Cuidado personal 
10:06 
10:02 
10:07 
10:22 
10:15 
10:30 
Educación 
4:10 
4:38 
4:08 
4:57 
4:52 
5:01 
Vida social 
1:54 
2:07 
1:11 
1:59 
2:01 
1:56 
Vida cultural 
1:15 
1:36 
1:11 
1:44 
1:30 
1:51 
Uso de medios de 
comunicación 
3:40 
4:12 
3:35 
4:21 
4:22 
4:19 
Vida religiosa 
0:38 
0:31 
0:39 
0:40 
0:35 
0:44 
Fuente: DANE (2021).  
En relación con el derecho a la participación, en Colombia no existe un mecanismo 
que asegure la participación de las personas cuidadoras no remuneradas en la 
formulación e implementación de políticas públicas relacionadas con cuidado. Existen 
grupos organizados de trabajadoras remuneradas del cuidado, como sindicatos de 
trabajadoras domésticas, enfermeras, entre otros93; sin embargo, el país no cuenta con un 
mecanismo efectivo que promueva la representación, el dialogo social y las sinergias 
colaborativas entre estos grupos con las cuidadoras no remuneradas. Esta ausencia de 
espacios participativos acentúa el bajo reconocimiento de las experiencias de quienes 
desempeñan roles de cuidado y limita su visibilidad en los procesos de toma de decisiones 
 
En las entrevistas lo primero que le preguntan a uno es si tiene hijos, y quien los cuida, yo ocupé un cargo 
 
a contratar contráteme, o sino no, yo veré cómo me encargo del niño, lo que usted necesita es mi hoja de vida, 
eso me parece fuerte, es como preguntar quién le lava la ropa o algo así, absurdo (Ministerio de Educación, 
2022a). 93 En Colombia existen diversos sindicatos de trabajadores y trabajadores del cuidado, como UTRASD, 
la Intersindical de Trabajo Doméstico, SINTRACIHOBI y la Asociación Nacional de Enfermeras de Colombia 
(ANEC), entre otros.

--- Página 61 (texto nativo) ---
61 
 
 
que impactan directamente su trabajo, al tiempo que genera una desconexión entre las 
realidades del cuidado, las decisiones y el potencial transformador de las políticas (OIT, 
2022). Así, el bajo reconocimiento y poder de influencia de las personas cuidadoras no 
remuneradas en la toma de decisiones sobre las políticas de cuidado afecta directamente su 
trabajo, como se resaltó en el Encuentro Poblacional realizado con la Academia 
(Vicepresidencia de la República, 2023d).  
En suma, las personas cuidadoras no remuneradas en Colombia están en riesgo de 
sufrir la vulneración de sus derechos debido al desarrollo de sus labores de cuidado. El 
acceso al trabajo y a la generación y control de ingresos propios, activos o recursos 
productivos es limitada, lo que afecta su derecho al mínimo vital y las acerca a situaciones 
de vulnerabilidad económica y de pobreza. Así mismo, para las personas cuidadoras es más 
difícil ingresar y permanecer en el sistema educativo; en particular, a la educación media y 
superior; o han tenido que suspender su trayectoria educativa debido al déficit de tiempo y 
a los limitados recursos económicos de que disponen para financiar sus estudios. Ello afecta 
su desarrollo personal y la realización de sus proyectos de vida. Por último, las personas 
cuidadoras enfrentan riesgos de salud específicos que se derivan de su trabajo de cuidado 
no remunerado y del acceso limitado a actividades deportivas, físicas y recreativas, así como 
de espacios de participación en la formulación de políticas relacionadas con el cuidado.  
3.2.2. Existencia de barreras para el goce de los derechos de personas cuidadoras 
remuneradas 
Las personas cuidadoras remuneradas, o trabajadoras y trabajadores del cuidado 
que componen la fuerza laboral94, tienen condiciones de trabajo que no cumplen con la 
garantía del trabajo decente. Como se puede observar en el Gráfico 5, durante 2023 el 
28,5 % de las personas empleadas en cuidado no tenían afiliación a pensión, y el grupo con 
la mayor tasa de no afiliación a pensión estaba constituido por mujeres rurales con 53,3 % 
(DANE, 2023). Así mismo, a nivel nacional, el 30,5 % de la fuerza de trabajo de cuidado 
no estaba afiliada a riesgos laborales (DANE, 2023). Este porcentaje resultó aun mayor en 
el caso de las mujeres empleadas en cuidado a nivel nacional, pues se ubicó en 35,7 % de 
no afiliación a los citados riesgos. El grupo con menores tasas de afiliación estuvo 
conformado por los trabajadores y las trabajadoras de cuidado en la ruralidad, que, en 
promedio, ascendió a 48,2 %. Dentro de este último grupo, 54,5 % de las mujeres 
trabajadoras de cuidado rurales no tenían acceso a protección en riesgos DANE (2023). 
 
94 La fuerza de trabajo de cuidado está compuesta por las trabajadoras y los trabajadores domésticos, las 
trabajadoras y los trabajadores del cuidado en los sectores del cuidado (educación, salud y trabajo social) y a 
las trabajadoras y los trabajadores del cuidado en otros sectores.

--- Página 62 (texto nativo) ---
62 
 
 
Gráfico 5. Fuerza de trabajo de cuidado desagregada por su estado de afiliación a 
pensión, sexo y dominio geográfico, 2023 
 
Fuente: DANE (2023).  
Así mismo, en relación con la brecha salarial de género, durante 2019 la distancia 
en el ingreso mensual promedio entre hombres y mujeres remuneradas por actividades 
de cuidado ascendió a 43,8 % (DANE, 2021). Ello contrasta con la brecha de ingreso 
laboral promedio mensual, entre hombres y mujeres a nivel nacional que, durante 2021, que 
ascendió a 6,4 % (DANE, 2021); lo que permite concluir que tal brecha aumenta en el caso 
de las actividades de cuidado. Por su parte, al observar los resultados del estudio de 
necesidades de personas cuidadoras adelantado por la Vicepresidencia de la República para 
la formulación de esta política, se pudo concluir que las trabajadoras del cuidado tienen una 
percepción de insuficiencia en el pago que reciben por sus labores, pues consideran que no 
es proporcional al nivel de responsabilidad, cualificación, experiencia, y exigencia física y 
emocionales, que se requiere para desempeñarlas (Proyectamos S.A, 2023). Ahora, en 
materia de derechos laborales, de las personas que componen la fuerza de trabajo de 
cuidado, sólo el 24,8 % recibe prima salarial; mientras que 37,2 % no goza de cesantías y 
42,1 % no puede acceder a licencias remuneradas (DANE, 2023). Estos indicadores 
disminuyen en todos los derechos laborales cuando se trata de trabajadoras del cuidado y 
más aún cuando se trata de aquellas ubicadas en zonas rurales, como puede observarse en 
la Tabla 8.  
Tabla 8. Distribución porcentual de la fuerza de trabajo de cuidado que tiene contrato 
según derechos laborales por sexo y dominio geográfico, 2023 
Derechos 
laborales 
Total nacional 
Cabeceras municipales 
Centros poblados y  
rural disperso 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Prima 
24,8 
33,9 
21,8 
25,1 
33,7 
22,3 
22,3 
36,7(a) 
17,8 
68,9%
84,7%
66,0%
70,0%
45,5%
28,5%
11,3%
31,8%
25,0%
53,3%
Total
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Nacional
Cabeceras municipales
Centros poblados y rural disperso
Afiliado/a
No afiliado/a
Ya está pensionado/a

--- Página 63 (texto nativo) ---
63 
 
 
Derechos 
laborales 
Total nacional 
Cabeceras municipales 
Centros poblados y  
rural disperso 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Cesantías 
62,8 
74,7 
58,9 
64,9 
75,8 
61,2 
44,5 
64,6 
38,4 
Licencia 
remunerada por 
enfermedad 
57,9 
68,8 
54,3 
60,1 
70,2 
56,7 
38,3 
54,9 
33,2 
Fuente: DANE (2023).  
Notas: (a) Datos con mayor probabilidad de tener coeficientes de variación superiores al límite de calidad 
aprobado por el DANE. 
En particular, en cuanto a la garantía de las condiciones de trabajo decente para 
las personas trabajadoras en el sector salud95 se identificaron retos en términos de 
informalidad y amenaza al goce efectivo de sus derechos laborales. En 2022 la tasa de 
informalidad medida por la no cotización a pensiones fue de 15,0 %, mientras que la no 
cotización a riesgos laborales fue de 16,7 % para el total de trabajadoras y trabajadores 
del cuidado (DANE, 2022). Aún más, 13,8 % de las personas trabajando en ese sector 
durante ese año no contaban con contrato de trabajo (DANE, 2022). Por su parte, de las 
personas con contrato, 60,8 % no recibía prima de navidad, 24,3 % no tenía derecho de 
cesantías y 28,7 % no tenía licencia remunerada por enfermedad (DANE, 2022). En relación 
con ello, dos de las problemáticas que se identificaron en el encuentro poblacional de la 
Vicepresidencia de la República (2023) con la academia, es que existe una ausencia de 
costos asociados a los servicios de cuidado96, lo que ocasiona la subvaloración de la mano 
de obra de las personas que cuidan; mientras que la falta de medición sistemática de los 
tiempos de ocio de las personas cuidadoras dificulta la comprensión de la carga de trabajo 
asociada al mismo. Estas problemáticas están interconectadas, pues contribuyen a la 
percepción de poco valor del trabajo de cuidado y a la subestimación de su impacto en la 
calidad de vida de quienes lo desempeñan (Vicepresidencia de la República, 2023). 
Por su parte, las madres comunitarias, consideradas como parte de las personas 
cuidadoras remuneradas, enfrentan importantes retos en materia de condiciones 
 
95 Estos cálculos para las personas trabajadoras de la salud incluyen las siguientes ramas de actividad económica 
de la CIIU revisión 4: rama 86 (actividades de atención de la salud humana), rama 87 (actividades de atención 
residencial medicalizada), rama 88 (actividades de asistencia social sin alojamiento).  
96 Se refieren a los gastos involucrados en la prestación de servicios que apoyan a personas que requieren 
atención debido a su edad, salud o capacidad funcional limitada. Estos costos pueden incluir tanto los costos 
directos (como salarios de cuidadores, materiales médicos, infraestructura y equipo) como los costos indirectos 
(como la pérdida de productividad laboral o el impacto económico de no contar con servicios adecuados) (Folbre, 
2002).

--- Página 64 (texto nativo) ---
64 
 
 
laborales y de operación del programa97. Múltiples instrumentos normativos han acentuado 
y atenuado la precariedad laboral de las madres comunitarias y solo hasta 2012 se empezó 
a contar con referencias normativas de las madres comunitarias como trabajadoras98. No 
obstante, el escaso reconocimiento del trabajo de cuidado de este grupo en la actualidad se 
expresa en: (i) la baja asignación de recursos para el suministro de alimentos; (ii) la deficiente 
dotación de las unidades donde se prestan los servicios; (iii) la precariedad de los 
mecanismos de protección de la vejez digna de tales personas; y (iv) la inexistencia de 
contratación directa indefinida. El escaso reconocimiento también se debe a que 30,8 % de 
madres y padres comunitarios del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) no 
cuentan con la formación mínima requerida por los estándares de calidad para considerar 
su trabajo como un servicio de educación inicial (ICBF, 2023). Así mismo, las madres 
comunitarias vinculadas al ICBF señalan que las jornadas de trabajo son largas y se pueden 
extender, incluso, hasta los fines de semana; así como la extralimitación de actividades más 
allá del cuidado directo. Sobre lo último, se señala que también se dedica tiempo en tareas 
de cuidado indirecto como la preparación de alimentos, la limpieza del espacio y la atención 
de requerimientos de orden administrativo (Proyectamos S.A, 2023). 
El panorama no cambia mucho en el caso de las madres y padres sustitutos, ni en 
el de formadores. Las madres y padres sustitutos son quienes prestan el servicio público de 
protección del ICBF a niños y niñas menores de 2 años que se encuentren en situación de 
abandono o vulnerabilidad psicoafectiva, nutricional, económica y social; así como a NNA 
que se encuentren bajo una medida de protección provisional; o cuyos derechos se 
encuentren en peligro de ser afectados por encontrarse en situación de discapacidad parcial 
o total99. Los hogares sustitutos pueden recibir entre 1 y 3 NNA. No obstante, conforme a lo 
establecido en el artículo 36 de la Ley 1607 de 2012100 las madres y los padres sustitutos 
no cuentan con una relación contractual con el ICBF y, por el contrario, su actividad responde 
a una manifestación de la solidaridad y corresponsabilidad es considerada como voluntaria.  
Por otro lado, el caso de las personas trabajadoras domésticas dentro de la fuerza 
de trabajo del cuidado es de los peores del grupo de personas cuidadoras remuneradas, 
pues enfrentan condiciones laborales precarias y vulneración en la garantía de trabajo 
 
97 Las madres y padres comunitarios prestan el servicio público de atención integral a la primera infancia del 
ICBF a niños y niñas entre 0 y 5 años de edad, y son titulares responsables de los Hogares Comunitarios de 
Bienestar a través de las distintas formas de atención. Son parte fundamental del sistema de atención integral a 
la primera infancia en Colombia, y su labor está respaldada por varias normativas y regulaciones (ICBF, 2025). 
98 Es el caso del artículo 36 de la Ley 1607 de 2012. 
99 Porque padecen una enfermedad que requiere de tratamiento y cuidados especiales o porque estén en 
situación de desplazamiento forzado. 
100 Por la cual se expiden normas en materia tributaria y se dictan otras disposiciones.

--- Página 65 (texto nativo) ---
65 
 
 
decente101. En Colombia, este grupo presenta altas tasas de informalidad, así como 
remuneraciones bajas. En 2023, 78,2 % de las personas trabajadoras domésticas no 
cotizaron a pensión (DANE, 2023). Así mismo, del conjunto de personas afiliadas a salud 
durante el mismo año el 64,2 % se encontraban en régimen subsidiado, frente a 35,2 % de 
personas en régimen contributivo (DANE, 2023). Sobre la cobertura en riesgos laborales, en 
2023 el 79,1 % de las personas en servicio doméstico no contaba con tal cobertura (ver 
Tabla 9). Al respecto, se ha identificado que existe una subestimación del nivel de riesgos 
ocupacionales en esta actividad. El nivel de riesgo actual es el más bajo (riesgo 1), a pesar 
de que enfrentan múltiples riesgos como el biológico, por el manejo de químicos; los físicos, 
causantes de trastornos musculoesqueléticos y de lesiones por esfuerzos repetitivos; y los 
psicosociales, debido a demandas emocionales y jornadas de trabajo extenuantes, entre 
otros, (Téllez Montero & Feo Rincón, 2021); (OIT, 2021). Adicionalmente, en Colombia el 
avance en mecanismos de queja y medios eficaces y accesibles para asegurar el 
cumplimiento de la legislación para la protección de los y las trabajadoras es tímido 
(Granados-Soler & Jaramillo-Morales, 2021). 
Tabla 9. Personas trabajadoras domésticas según su condición laboral desagregadas 
por sexo, 2023 
Condición laboral 
Total nacional 
Hombres 
Mujeres 
 
Total 
Porcentaje 
Total 
Porcentaje 
Total 
Porcentaje 
Afiliación a pensión 
Total 
669.897 
100 
39.626 
100 630.270 
100 
Afiliado/a 
137.625 
20,5 
14.253(a) 
36,0 123.372 
19,6 
No afiliado/a 
523.865 
78,2 
23.250(a) 
58,7 500.615 
79,4 
Ya está pensionado/a 
8.407(a) 
1,3 
2.123(a) 
5,4 
6.283(a) 
1,0 
Afiliación a salud 
 
Total 
669.897 
100 
39.627 
100 630.271 
100 
Afiliado/a 
638.874 
95,4 
36.792 
92,8 602.083 
95,5 
No afiliado/a 
30.958(a) 
4,6 
2.835(a) 
7,2 28.123(a) 
4,5 
No sabe, no informa 
65(a) 
0,0 
0 
0,0 
65 
0,0 
Afiliación a ARL 
Total 
669.897 
100 
39.627 
100 630.271 
100,0 
Afiliado/a 
134.769 
20,1 
13.238 
33,4 121.531 
19,3 
 
101 Esto se presenta a pesar de que Colombia ratificó la Convenio 189 de la OIT en el 2014. Esta convención 
establece medidas para promover el trabajo decente en el trabajo doméstico, dentro de las que se encuentra el 
disfrute de condiciones no menos favorables que el resto de trabajadoras/es con respecto a la protección de la 
seguridad social (artículo 14).

--- Página 66 (texto nativo) ---
66 
 
 
Condición laboral 
Total nacional 
Hombres 
Mujeres 
No afiliado/a 
533.923 
79,7 
26.195 
66,1 507.728 
80,6 
No sabe, no informa 
1.205 
0,2 
194 
0,5 
1.012 
0,2 
Fuente: DANE (2023).  
Notas: (a) datos con mayor probabilidad de tener coeficientes de variación superiores al límite de calidad 
aprobado por el DANE. 
Adicionalmente, las personas trabajadoras domésticas reciben bajos salarios y la 
mayoría mantiene contratos laborales verbales que no dejan evidencia escrita sobre sus 
condiciones de trabajo. En 2022, el 42,6 % del personal en servicio doméstico ganaba 
menos de medio SMMLV y 30,9 % recibía entre medio y un SMMLV. Es decir, 73,5 % del 
total de personal de servicio doméstico recibía hasta 1 SMMLV (ver Gráfico 6). Así mismo, 
en Colombia, el personal de servicio doméstico recibe, en promedio, el 51,0 % de los 
salarios promedio del resto de las personas en el mercado laboral (ONU Mujeres, 2022). 
Ello se resalta también en un estudio de la Vicepresidencia de la República, que concluyó 
sobre la insuficiencia de la remuneración a estas personas para cubrir sus necesidades 
básicas; así como sobre la falta de proporcionalidad entre la remuneración y el esfuerzo y 
la responsabilidad del trabajo que desarrollan; y sobre la discrepancia entre la remuneración 
recibida y los requisitos establecidos en el sistema pensional para conseguir pensionarse 
(Proyectamos S.A, 2023). De manera similar, otra de las problemáticas importantes que 
enfrenta este grupo, es que, de las personas que tienen contrato, 85,3 % tienen contrato de 
tipo verbal y sólo 14,7 % tienen contrato por escrito (DANE, 2022).  
Gráfico 6. Distribución porcentual de trabajadoras y trabajadores domésticos según su 
rango de remuneración 
 
Fuente: DANE (2022). 
Medio SMMLV
42,6
Más de medio 
SMMLV y menos 
de un SMMLV
30,9
Más de un SMMLV 
y hasta uno y medio 
SMLV
24,7
Más de uno y 
medio 
No sabe, no 
responde
0,7

--- Página 67 (texto nativo) ---
67 
 
 
Por otro lado, las personas que trabajan en el servicio doméstico han enfrentado 
procesos históricos de feminización, racialización, discriminación y abusos, que les 
dificultan el goce efectivo de sus derechos laborales. Las mujeres afrodescendientes y 
afrocolombianas enfrentan desigualdades estructurales derivadas de la intersección entre 
género y condición étnico-racial, que están profundamente arraigadas en la división sexual 
y racial del trabajo de cuidado. Esta construcción social histórica ha relegado a los sujetos 
racializados, especialmente a las mujeres, a empleos precarios tanto en la esfera 
reproductiva como en la productiva. Estas condiciones perpetúan la exclusión económica y 
limitan su autonomía, reforzando patrones de inequidad que obstaculizan el acceso a 
oportunidades dignas y equitativas en el ámbito laboral y social (Cepal, 2018). En esta 
medida, es importante no perder de vista que el empleo de mujeres negras como 
trabajadoras domésticas dentro de las familias blancas y adineradas ha sido la consecuencia 
de un sistema de dominación racista y sexista (González, 2018). Por ejemplo, en un estudio 
de Morales y otros (2017) sobre las condiciones de trabajo decente de trabajadoras 
domésticas en Medellín, se encontró que existe una asociación naturalizada entre el trabajo 
doméstico con las mujeres negras y las deficientes condiciones de trabajo decente en las que 
este se ocurre.  
Lo anterior deriva en acciones explícitas de discriminación y abusos por parte de 
las personas empleadoras. Según la Encuesta a Trabajadoras Domésticas Remuneradas, de 
las trabajadoras domésticas encuestadas 22 % en Medellín, 15 % en Cartagena, 14 % en 
Bogotá, y 11 % en Apartadó, han sufrido violencia o acoso en el lugar de trabajo. Por su 
parte, de aquellas que han sufrido violencia o acoso, el tipo más común (40 %) se relacionó 
con insultos o maltratos psicológicos y el segundo tipo (33 % en Apartadó, 24 % en Medellín 
y 17 % en Cartagena) con violencia sexual (Granados-Soler & Jaramillo-Morales, 2021). 
Adicionalmente, de acuerdo con un estudio de Invisible Commutes (2024), las trabajadoras 
domésticas en Bogotá y Medellín sufren de acoso en el transporte público urbano y dedican 
hasta 7 horas y 4 horas, respectivamente, en él para llegar a sus trabajos y hogares Por su 
parte, no se cuenta con información cuantitativa o cualitativa que permita una caracterización 
e identificación de las problemáticas de las trabajadoras domésticas pertenecientes a pueblos 
étnicos; en consecuencia, los casos y sus condiciones laborales, así como las situaciones de 
discriminación a los que son sometidas, son invisibilizados.  
De acuerdo con las organizaciones de trabajo doméstico, estas condiciones 
precarias de trabajo también son reproducidas por ideas machistas y clasistas al interior 
de los hogares. En el encuentro poblacional con organizaciones de trabajo doméstico y con 
organizaciones de la sociedad civil expertas en cuidado, se concluyó que aquellas 
condiciones precarias laborales pueden verse profundizadas cuando en los hogares, tanto 
mujeres como hombres, consideran que solo las mujeres y, especialmente, las mujeres en

--- Página 68 (texto nativo) ---
68 
 
 
condición de pobreza y que se autorreconocen como negras, afrocolombianas, raizales o 
palenqueras, son quienes deben realizar este tipo de actividades (Proyectamos S.A, 2023). 
Además, se concluyó que, luego de sus jornadas laborales, las actividades de cuidado de 
las trabajadoras domésticas continuaban en sus hogares y de forma no remunerada. Ello 
resulta un ciclo agotador, que se relaciona con imaginarios machistas y racistas, así como 
con la ineficiencia de programas que promueven la redistribución de los trabajos de cuidado 
en el país (Proyectamos S.A, 2023). Estos desafíos representan obstáculos significativos para 
lograr equidad en la distribución de responsabilidades, siendo las trabajadoras domésticas 
de estratos más bajos las más afectadas, y quienes, además, se ven más limitadas en su 
capacidad para tener representación sindical, lo que, a su vez, dificulta la exigencia de 
salarios más justos y condiciones laborales adecuadas (Proyectamos S.A, 2023).  
Por último, existen retos específicos en el fortalecimiento del derecho a la libertad 
sindical y negociación colectiva de los y las trabajadoras de cuidado. Aunque en 
Colombia las organizaciones de trabajo doméstico tienen una fuerte incidencia en las 
políticas públicas para lograr el cumplimiento de sus derechos laborales, hay un espacio de 
fortalecimiento de su participación política en el desarrollo de las políticas públicas (OIT, 
2022). De acuerdo con la Encuesta a Trabajadoras Domésticas102, en 2021 el 43 % de las 
trabajadoras encuestadas no conocía ningún sindicato u organización que las representara 
(Granados-Soler & Jaramillo-Morales, 2021). También se encontró, que el 67 % de las 
trabajadoras domésticas que pertenecían a algún sindicato u organización sí conocía la 
normatividad respecto del trabajo doméstico, frente a 32 % de las trabajadoras que no 
pertenecían a ningún colectivo. En concordancia con esto, el estudio de necesidades de 
personas cuidadoras de la Vicepresidencia de la República (2023d) identificó que las 
personas cuidadoras remuneradas sienten desconfianza y poseen poca información para 
presentar una queja, reclamo o denuncia laboral sobre sus derechos laborales. 
En conclusión, las personas trabajadoras de cuidado remunerado, especialmente 
las trabajadoras domésticas, tienen condiciones precarias de trabajo. Las trabajadoras 
de servicio doméstico, en gran proporción, laboran en condiciones de informalidad (medida 
como cotización a pensión), y tienen bajas coberturas en riesgos laborales, así como una 
ausencia de respuesta institucional que verifique el cumplimiento de sus derechos. Además, 
se identifica una subestimación del nivel de riesgos ocupacionales propios de esta actividad, 
que profundiza sus malas condiciones laborales y de salud y seguridad en el trabajo. Así 
mismo, la mayor parte de las trabajadoras domésticas reciben menos de 1 SMMLV y, 
 
102 La muestra fue de 416 trabajadoras domésticas en las ciudades de Medellín, Bogotá, Cartagena, Apartadó, 
implementada en el marco del estudio realizado por Granados y Jaramillo (2021) sobre el cumplimiento de los 
derechos humanos y laborales de las trabajadoras domésticas y el cumplimiento del Convenio nro. 189 de la 
OIT.

--- Página 69 (texto nativo) ---
69 
 
 
además, se enfrentan a procesos de discriminación y racismo estructural. En el caso de las 
personas cuidadoras remuneradas pertenecientes al resto de ocupaciones, se identifica la 
existencia de brechas de género mayores, bajos niveles salariales y tasas de informalidad 
más altas que en otros sectores económicos. 
3.3. Prevalencia de factores culturales que mantienen una desigual organización social 
del cuidado 
La desigualdad en la organización social del cuidado en Colombia se origina, en 
parte, en la prevalencia de varios factores culturales conservadores. Esta sección identifica 
y analiza varios factores culturales asociados a la distribución inequitativa del trabajo de 
cuidado en Colombia. Tal inequidad es causada por varios otros problemas, a saber: (i) la 
persistencia de creencias e imaginarios, así como de bajos conocimientos y habilidades a 
nivel individual, que mantienen la desigual distribución del cuidado; (ii) la vigencia de normas 
sociales y dinámicas interpersonales a nivel colectivo y comunitario que mantienen la desigual 
distribución del cuidado; y (iii) el predominio de narrativas y escenografías nivel colectivo 
que mantienen la desigual distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos 
feminizados, y las personas empobrecidas y racializadas. 
3.3.1. Existencia de creencias e imaginarios, así como de bajos conocimientos y 
habilidades a nivel individual, que mantienen la desigual distribución del cuidado 
Según la ENUT, en 2021 más de la mitad de las mujeres (65,9 %) y los hombres 
(67,5 %) en el país estuvieron de acuerdo con la idea de que las mujeres son mejores 
para el trabajo doméstico que los hombres (DANE, 2021). A nivel rural, esta idea se 
encuentra aún más marcada tanto en hombres como en mujeres, pues tales proporciones 
ascendieron a 73,2 % y 74,7 %, respectivamente; así como en regiones como San Andrés o 
el Caribe, en el que esos porcentajes alcanzaron niveles de hasta a 82,3 % (ver Gráfico 7). 
En concordancia con lo anterior, en el marco de los análisis adelantados por Plural Estudio 
con motivo de la formulación de esta política pública, algunas personas entrevistadas en el 
resguardo indígena Siona, en Caucasia y en San Basilio de Palenque, plantearon la idea de 
que, por sus cuerpos, su capacidad de lactar y su amor, las mujeres son las principales 
cuidadoras (Plural Estudio, 2023).

--- Página 70 (texto nativo) ---
70 
 
 
Gráfico 7. Percepción sobre la idea de que las mujeres son mejores para el trabajo 
doméstico que los hombres desagregada por región, 2021  
(Porcentaje) 
 
Fuente: DANE (2021). 
En el país existe una baja percepción de sobrecarga del trabajo de cuidado de las 
mujeres y esta no es considera equivalente a la del trabajo remunerado. En general, las 
personas no reconocen el cuidado como trabajo; especialmente, mujeres y hombres mayores 
(Plural Estudio, 2023). Incluso en hombres mayores existe una tendencia a relacionar el 
trabajo de cuidado con no hacer nada, o con un trabajo sencillo que no es equiparable a 
un trabajo remunerado103 (Plural Estudio, 2023). De acuerdo con la ENUT entre 2020 y 2021 
el 10,0 % de las mujeres en Colombia consideraba que hacía más tareas domésticas y de 
cuidado en su hogar de lo que les correspondía, lo que se alinea con el 13,2 % de los 
hombres (2,5 millones) que consideraba que hacía menos de lo que le correspondía (DANE, 
2021). Así mismo, en un estudio realizado por Plural Estudio (2023) se concluyó que la 
mayoría de las mujeres (83,0 %) y hombres (84,0 %) estuvo de acuerdo con que las mujeres 
 
103 Así lo expresó en el grupo focal con viñetas un hombre mayor de 50 años habitante de Caucasia refiriéndose 
La mujer no es criticada por no hacer nada, es decir, por no trabajar, 
mientras que el hombre sí recibe juicios y críticas por no estar trabajando ni proveyendo (Plural Estudio, 2023). 
67,5
65,9
64,8
63,5
76,2
74,7
74,1
71,9
69,2
67,8
65,9
65,3
72,1
67,9
52,8
53,3
81,5
82,3
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Total
Nacional
Cabeceras
municipales
Centros
poblados y
rural disperso
Caribe
Central
Oriental
Pacífica
Bogotá
San Andrés
Desacuerdo o muy en desacuerdo
De acuerdo o muy de acuerdo
No sabe

--- Página 71 (texto nativo) ---
71 
 
 
deberían tener menos cargas y más tiempo libre104. No obstante, al hablar del estrés, el 
65,0 % de las mujeres consideró que el trabajo de cuidado es más estresante que el trabajo 
remunerado, en contraste con 48,0 % los hombres. En algunas regiones, incluso, se encontró 
que prevalece un desconocimiento general sobre la naturaleza y diversidad del trabajo de 
cuidado, que a menudo lleva a la subestimación de su valor y complejidad. Así, al percibir 
el hogar únicamente como un espacio de descanso, algunos hombres asociaron las labores 
domésticas con ocio105 (Plural Estudio, 2023).  
Sobre ello, se identificó que la sobrecarga física y mental que se le puede atribuir 
al trabajo de cuidado era difícil de comprender por personas que nunca se habían 
encargado de trabajos de cuidado. Un estudio liderado por la Plural Estudio (2023) 
identificó que, en Tumaco, San Basilio de Palenque y Caucasia, un grupo amplio de hombres 
percibía que los trabajos asociados al cuidado eran fáciles de realizar, o los consideraban 
como hacer nada en la casa, y, por lo tanto, pensaban que ellos podrían hacer esos trabajos 
sin mayor problema. Adicionalmente, se observó que estos hombres casi nunca los habían 
realizado. En contraste, en San José del Guaviare, se encontró que los hombres que en algún 
momento de la vida se habían encargado de estos trabajos de cuidado, planteaban que justo 
gracias a ello es que habían entendido la carga de las mujeres en el hogar106. 
En consecuencia, existen emociones de frustración y culpa que las mujeres podrían 
desarrollar debido a la sobrecarga de trabajo de cuidado, así como de inseguridad para 
los hombres que se involucran en actividades de cuidado. Un estudio de Plural Estudio 
(2023) concluyó que el 82,0 % de los hombres y el 75,0 % de las mujeres participantes en 
el mismo, estuvieron de acuerdo con que las mujeres sienten frustración cuando deben 
abandonar sus proyectos personales para dedicarse al trabajo de cuidado. Sin embargo, 
para los hombres participantes en el estudio, el significado cultural que tiene encargarse de 
 
104 Una cita que demuestra el estrés que sienten las mujeres lo expresa una mujer de 30 a 50 años habitante de 
Tumaco participante del estudio, quien menciona:  
Yo creo que nosotros siempre estamos -ay, no vecina usted está cansada, busque a alguien que la ayude- siempre lo 
hemos tratado, pero esto se maneja más entre mujeres que entendemos lo que pasamos y vivimos en nuestros hogares. 
Pues no vamos a irle a hablar mal a la vecina sobre su marido porque es la relación como ella lo asumió, pero siempre 
estamos como -no, vecina usted no puede estar siempre en esas, búsquese alguien que le ayude (Plural Estudio, 
2023). 
105 Así lo expresó en un grupo focal una mujer en San José del Guaviare: 
tenga esa forma de que -no, es que yo aporto y usted es la que está en la casa- (Plural Estudio, 2023). 
106 Así lo señala un hombre de más de 50 años habitante de San José del Guaviare en grupo focal con viñetas:  
El oficio de la mujer en la casa era más duro tal vez que el trabajo que él hace afuera. Se da cuenta de eso, de cómo 
es tan duro el trabajo de la mujer que uno afuera no mira y se da cuenta del trabajo de ella que es tan grande y que 
lucha y lucha y llega uno a la casa y nunca se ve y eso no genera recursos. (Plural Estudio, 2023).

--- Página 72 (texto nativo) ---
72 
 
 
los trabajos de cuidado expone un currículo oculto de dominación que mantienen sobre las 
mujeres y los miembros del hogar. En ese sentido, existe un grupo de personas que piensa 
que cuando los hombres se encargan de los trabajos de cuidado en el hogar, no solamente 
pierden este dominio y autoridad, sino que incurren en una inversión de las relaciones de 
poder, que les ubica en una posición de sumisión frente a las mujeres107 (Plural Estudio, 
2023). 
Finalmente, se identificó que las mujeres desconfían de las capacidades de los 
hombres para cuidar, mientras que los hombres las sobreestiman, lo que encuentra 
explicación en la existencia de sesgos de anclaje y confianza excesiva, respectivamente. 
Se encontró que el 35 % de los hombres y el 60 % de las mujeres participantes, consideraban 
que cuando el hombre adelantaba actividades relacionadas con el cuidado como lavar el 
baño, este queda mal lavado (Plural Estudio, 2023). Por otro lado, cuando se indagó sobre 
qué pasaría si un hombre se encargara de hacer el mercado del hogar, se observó que el 
76,0 % de las mujeres consideraba que tendría dificultades al hacer las compras (porque 
necesitaría que le hicieran una lista de compra o porque compraría lo que no se necesita) 
(Plural Estudio, 2023). Una explicación de lo anterior es que existe un sesgo de confianza 
excesiva que los hombres podrían tener al pensar que tienen las habilidades para desarrollar 
el trabajo de cuidado, o que lo hacen mejor de lo que realmente les queda. Así mismo, se 
explica en el sesgo de anclaje por parte de las mujeres a la hora de evaluar la participación 
de los hombres en el cuidado (Plural Estudio, 2023) 
3.3.2. Prevalencia de normas sociales y dinámicas interpersonales a nivel colectivo y 
comunitario que mantienen la desigual distribución del cuidado  
Existe la idea de que el modelo que se espera para organizar un hogar y una 
familia debe fundamentarse en los roles de género tradicionales, aun cuando en algunos 
casos estos no recojan adecuadamente las características de varios hogares. De acuerdo 
con la ENUT entre 2020 y 2021 en el país 40,9 % de los hombres y 36,2 % de las mujeres 
estuvieron de acuerdo o muy de acuerdo con el planteamiento de que un hombre debe ganar 
dinero mientras que una mujer debe cuidar del hogar y de la familia (DANE, 2021). Este 
porcentaje aumentó en las zonas rurales, en donde 55,5 % de los hombres y 49,3 % de las 
mujeres estuvieron de acuerdo o muy de acuerdo con tal afirmación (DANE, 2021). Así 
mismo, la expectativa de distribución de tareas en el hogar es que el hombre se encargue de 
proveer y que la mujer se encargue del trabajo de cuidado; e incluso está bien visto que las 
mujeres trabajen por fuera de casa siempre que no descuiden el trabajo de cuidado (Plural 
 
107 Algunos de los términos extraídos de los relatos sobre hombres que participan de tareas de cuidado en sus 
hogares fueron: 
A las parejas de estos hombres las denominaron como 
Y se 
espera que las mujeres los reemplacen por unos que 
(Plural Estudio, 2023).

--- Página 73 (texto nativo) ---
73 
 
 
Estudio, 2023). En esta sección se analiza la existencia de factores estructurales que influyen 
en los entornos cotidianos en los que se reproducen e imponen los roles basados en el género 
y las relaciones de poder. Así, en el nivel comunitario se refuerza la separación entre lo 
público y lo privado y se generan normas sociales para que el trabajo de cuidado siga siendo 
percibido como parte del espacio privado y como escenario exclusivo de la feminidad.  
Los actores que inciden en la toma de decisiones de los hombres y las mujeres, 
como la familia, seres queridos y amigos, también influencian sus decisiones sobre la 
desigual distribución del trabajo de cuidado y refuerzan su feminización. Los actores que 
más influencian la toma de decisiones sobre la distribución del trabajo de cuidado, tanto 
para hombres como para mujeres, son sus familias y amigos (Plural Estudio, 2023). En el 
caso de los hombres, sus amigos suelen ser un grupo que genera la regulación más fuerte, y 
en el caso de las mujeres el actor con más influencia es su mamá. Desde la perspectiva de 
los hombres participantes, los amigos influencian su comportamiento desde la burla, y en 
contra de su participación en el trabajo de cuidado; mientras que, en el caso de las mujeres, 
sus mamás regulan a favor o en contra de que las mismas exijan mayor participación de su 
pareja en el trabajo de cuidado (Plural Estudio, 2023). 
Así mismo, existe una norma social que sanciona la participación corresponsable 
de los hombres en el trabajo de cuidado y regula a las mujeres cuando solicitan a sus 
parejas que se involucren. De acuerdo con la investigación de Plural Estudio (2023) 
realizada para la Vicepresidencia de la República en 5 municipios colombianos108, al 
preguntar si el hecho de que una mujer no hiciera oficio y cuidara de sus hijos o hijas estaba 
bien visto, la mayoría de los hombres y mujeres (57,0 % en ambos casos) respondieron 
negativamente dejando en evidencia que existe una expectativa generalizada que valida que 
sean las mujeres quienes se encarguen del trabajo de cuidado. De manera similar, al 
preguntar por las expectativas que habría con que los hombres se dedicaran a hacer oficio 
y a cuidar de sus hijos o hijas, se encontró que una de cada cinco mujeres (19,0 %), y uno 
de cada cuatro hombres (26,0 %) consideraban que tal situación no estaba bien vista en su 
entorno109.  
Por último, la feminización de las prácticas de cuidado comunitario y colectivo 
también ha dificultado la democratización en la provisión del cuidado comunitario y 
colectivo en condiciones dignas. En los distintos estudios cualitativos que sirvieron de insumo 
para la formulación de esta política se identificó la participación mayoritaria de las mujeres 
en las organizaciones de cuidado comunitario (Fedesalud, 2023). En este sentido, al interior 
de las organizaciones de cuidado comunitario se expresa también la división sexual del 
 
108 las características del estudio se encuentran descritas en la sección de antecedentes. 
109 Las preguntas se formularon en función de lo que los encuestados creían que las personas de su barrio 
pensarían.

--- Página 74 (texto nativo) ---
74 
 
 
trabajo, que carga de manera desproporcionada las actividades del cuidado en las mujeres. 
Para un grupo amplio de la población encuestada estaría mal visto que los hombres 
participasen en este trabajo, mientras que percibían como muy improbable que los acuerdos 
de redistribución en los que los hombres asumen responsabilidades de cuidado se 
mantuvieran, y tampoco se encontraron expectativas de redistribución equitativa (Plural 
Estudio, 2023).  
3.3.3. Predominio de narrativas y escenografías a nivel colectivo que mantienen la 
desigual distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos feminizados, las 
personas empobrecidas y racializadas 
Existen narrativas y escenografías110 que contribuyen a mantener la distribución 
desigual del trabajo de cuidado. En esta sección se plantean y analizan los factores que, a 
nivel colectivo, asignan roles específicos en torno al cuidado y hacen posible, entre otros, la 
desigualdad en la organización social del mismo. Lo anterior perpetúa dinámicas de 
inequidad estructural que refuerzan la concentración del cuidado en las mujeres, los cuerpos 
feminizados, las personas empobrecidas y racializadas.  
Debido a una compleja interacción de desigualdades estructurales, el cuidado se 
concentra en mujeres, cuerpos feminizados y personas en condición de pobreza y 
racializadas. El cuidado se concentra de manera desproporcionada en la población 
conformada por las personas mencionadas que constituyen un grupo que resulta de la 
intersección de varias desigualdades estructurales, como la división sexual del trabajo, el 
racismo, la pobreza y la ausencia de normatividad que lo consideren un derecho (Pautassi 
& Gherardi, 2011). Generalmente, las políticas públicas han abordado la interseccionalidad 
como una herramienta de gestión de las diferencias sin cuestionar las dinámicas ni 
transformar los sistemas de opresión existentes que perpetúan esta explotación; de modo que 
mantienen 
a 
los 
grupos 
históricamente 
marginados 
en 
situaciones 
de 
vulnerabilidad y precariedad (Rebolledo & Galaz, 2022)  
Así mismo, aunque no puede extenderse a la población en general, existe una 
asociación entre las mujeres y los espacios domésticos y públicos de cuidado. De manera 
similar, a los hombres se les asocia con espacios públicos y lugares de entretenimiento y 
diversión, así como con trabajos remunerados (Batthyány, 2015; EuroSocial, 2022). Según 
el estudio adelantado por Plural Estudio (2023), tanto en el resguardo indígena Siona en 
Puerto Asís, como en los municipios de San Basilio de Palenque y de Caucasia, los lugares 
que más se asocian a las mujeres son espacios relacionados con actividades del trabajo de 
cuidado, como puestos de salud, supermercados, escuelas o jardines infantiles y centros de 
desarrollo infantil. Estos espacios se consideran feminizados por la gran presencia de mujeres 
 
110 Se refiere a la construcción simbólica de los espacios que tienen las personas.

--- Página 75 (texto nativo) ---
75 
 
 
en ellos, y debido a que los hombres casi no acuden a los mismos. Por otra parte, a los 
hombres se asociaron lugares de la esfera pública; especialmente, espacios de trabajos 
remunerados que implican fuerza física, reparación técnica de elementos mecánicos o de 
electrodomésticos, o actividades comerciales en plazas de mercado o comercio, así como 
actividades de pesca y agricultura (Plural Estudio, 2023). 
Por su parte, en los territorios con autorreconocimiento étnico, existen espacios 
relacionados a prácticas culturales específicas en función de si se es hombre o mujer. En 
algunos resguardos indígenas existen espacios y prácticas asociadas en función del género 
(Plural Estudio, 2023). En el caso de Palenque, en donde la noción de individualismo es 
contrarrestada por las dinámicas de colectividad que hacen parte de la esencia de la 
comunidad, se pudo observar que los trabajos remunerados están más relacionados con los 
hombres; mientras que el ámbito doméstico y los trabajos de cuidado se asocian a las 
mujeres. Así mismo, en Vegas de Santana y en San Basilio de Palenque, la casa suele ser un 
lugar ambivalente que para las mujeres representa trabajo, responsabilidad y cansancio, 
mientras que para los hombres significa descanso (Plural Estudio, 2023). 
Así mismo, mientras los hombres tienen el privilegio de habitar y transitar casi 
cualquier lugar o espacio sin enfrentar mayores consecuencias, este no siempre es el caso 
de las mujeres. De acuerdo con el estudio de Plural Estudio (2023), realizado para la 
Vicepresidencia de la República que, entre otros temas, indagó por las consecuencias que 
enfrentarían las mujeres al ingresar a lugares asociados a los hombres y viceversa, sobresale 
que las mujeres coinciden al afirmar que en tal contexto se sentirían vulnerables, juzgadas y 
subestimadas. Caso contrario a lo que sucedería con los hombres si estos hicieran parte de 
los espacios asociados con las mujeres. La mayoría de las personas coincidieron en que a 
un hombre que entra en los lugares asociados a las mujeres no le pasaría nada o que en el 
peor de los casos generaría desconfianza o podría ser mal visto (Plural Estudio, 2023). 
Por otro lado, existe una fuerte adhesión a roles de género tradicionales debido a 
la existencia de dinámicas sociales que los refuerzan, tales como la formación temprana 
de parejas y el modelo de conducta de amor romántico. En el país persisten los roles de 
género tradicionales en las narrativas sociales en que las mujeres y los hombres se relacionan 
con responsabilidades preestablecidas de cuidado y provisión, respectivamente. Según la 
Encuesta Nacional de Demografía y Salud de 2015 (ver Tabla 10), a nivel nacional, más de 
la tercera parte de las mujeres (31,9 %) y de los hombres (36,8 %) considera que el papel 
más importante de las mujeres es cuidar su casa y cocinar para su familia (Ministerio de 
Salud y Protección Social , 2015). En la zona rural, las creencias preconcebidas sobre el 
trabajo de cuidado como responsabilidad de las mujeres están más arraigadas. 42,9 % de 
las mujeres y 35,4 % de los hombres está de acuerdo con la afirmación de que cambiar 
pañales, bañar a los niños y niñas, así como alimentarles, es responsabilidad de las mujeres;

--- Página 76 (texto nativo) ---
76 
 
 
comparado con el 20,0 % de las mujeres y 13,7 % de los hombres que están de acuerdo 
con tal idea en las zonas urbanas (Ministerio de Salud y Protección Social , 2015). 
Tabla 10. Porcentaje de mujeres y hombres entre13 y 49 años que están de acuerdo 
con afirmaciones sobre los roles de género en las actividades de cuidado del hogar, 
2015 
Afirmación con la que se está de 
acuerdo/Área geográfica y sexo 
Total 
Cabeceras 
municipales 
Centros poblados 
y rural disperso 
Mujer 
Hombre 
Mujer 
Hombre 
Mujer 
Hombre 
El papel más importante de las 
mujeres es cuidar su casa y cocinar 
para su familia  
31,9 
36,8 
26,5 
30,5 
52,4 
56,8 
Cambiar pañales, bañar a los niños 
(as), y alimentarlos es responsabilidad 
de las mujeres 
24,7 
18,9 
20,0 
13,7 
42,9 
35,4 
Es más grave que una mujer deje a 
sus hijos(as) a que un hombre lo haga 
69,6 
58,3 
68,4 
56,5 
73,9  
64,3 
Fuente: Ministerio de Salud y Protección Social (2015). 
De acuerdo con Plural Estudio (2023) existen narrativas sociales recurrentes 
alrededor de la conformación de parejas heterosexuales en las que las mujeres asumen 
el rol de cuidadoras y los hombres el rol de proveedores. Dicha estructura de roles de 
género se refuerza en dos sentidos: (i) por dinámicas locales como la formación temprana 
de parejas que pueden condicionar a los jóvenes a adoptar roles tradicionales, muchas veces 
sin una reflexión profunda sobre otras posibilidades, como se evidenció en los resultados del 
diagnóstico de Plural Estudio (2023) para la Vicepresidencia de la República, con motivo de 
la formulación de esta política, en el caso de los municipios de Caucasia y Tumaco; y (ii) por 
la ausencia de referentes narrativos de hombres cuidadores, lo que significa que no existen 
hombres cuidadores en las aspiraciones morales de las personas. Asimismo, se observó 
recurrencia en la idea del amor romántico en las narrativas sobre el hogar, las familias y las 
parejas y pocos casos en los que personas jóvenes cuestionaron elementos asociados al 
mismo. Lo anterior implica que, si bien el amor de una pareja heterosexual se asocia a la 
idea de compromiso, también puede limitar la posibilidad de tener discusiones o 
negociaciones que permitan alcanzar la equidad en una relación (Plural Estudio, 2023). 
Finalmente, el matrimonio infantil, las uniones tempranas y el embarazo a temprana 
edad111 son prácticas nocivas y violentas que imponen una carga de trabajo de cuidado 
a niñas y adolescentes como parte de un engranaje en la vulneración de sus derechos. 
Un número muy importante de niñas y jóvenes deben interrumpir su niñez y adolescencia 
 
111 Infantil y adolescente.

--- Página 77 (texto nativo) ---
77 
 
 
para convertirse en esposas y, bajo la estructura patriarcal, esto implica maternidad temprana 
y hacerse cargo del funcionamiento de un hogar (Unicef, 2023). Las narrativas y 
escenografías de género hegemónicas tradicionales son un determinante importante de los 
matrimonios infantiles y las uniones tempranas, que obligan socialmente a aceptar el mandato 
de la maternidad, e impacta negativamente el pleno desarrollo de niñas y jóvenes, a causa 
de, entre otros problemas derivados, la deserción escolar (Unicef, 2023). Lo anterior resulta 
aún más problemático al considerar que hay un escaso o nulo desarrollo de estrategias de 
prevención integral de este problema desde el diálogo intercultural (Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia [Unicef]112, 2023).  
3.4. Limitada capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las 
demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las 
personas cuidadoras, de modo que se asegure el adecuado funcionamiento 
adecuado del Sistema Nacional de Cuidado  
La capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente las demandas 
de la población que requiere cuidado, asistencia o apoyo es limitada, lo que impide 
garantizar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. Esta limitación 
afecta tanto la cobertura de la respuesta institucional como la articulación entre entidades 
encargadas de atender estas necesidades. En este eje problemático, se analizará la baja 
disponibilidad de información sobre las personas, prácticas y saberes relacionados con el 
cuidado, lo cual dificulta la toma de decisiones informadas en el diseño de políticas públicas. 
Posteriormente, se abordan los desafíos relacionados con la desarticulación institucional para 
la promoción y regulación de la respuesta estatal de cuidado, asistencia o apoyo. En este 
subeje problemático se plantean y analizan las limitaciones del aparto estatal para atender 
a las personas cuidadoras y aquellas que requieren cuidado, asistencia y apoyo; así como 
para articularse e integrar su capacidad de atender de manera integral las necesidades de 
cuidado en el país. 
3.4.1. Baja disponibilidad de información sobre personas, prácticas y saberes asociados 
al cuidado para la toma de decisiones de política pública  
La disponibilidad de información sobre personas cuidadoras y organizaciones de 
cuidado colectivo y comunitario, así como sobre procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias, es insuficiente. Actualmente, 
la principal fuente de información sobre personas cuidadoras y las actividades que realizan 
proviene de la ENUT realizada por el DANE, que tiene representatividad nacional, y a nivel 
de dominios geográficos como cabeceras municipales, resto y regiones. A pesar de su 
 
112 Unicef por su nombre en inglés, a saber: United Nations Children's Fund.

--- Página 78 (texto nativo) ---
78 
 
 
utilidad, la encuesta presenta limitaciones significativas como no medir las actividades de 
cuidado no remunerado propias de las zonas rurales y las de cuidado comunitario. Hay 
actividades de trabajo rural específico que no se capturan en el formulario actual de la 
ENUT113. Además, su cobertura geográfica con representatividad regional no logra capturar 
la información sobre el tiempo de trabajo de cuidado a nivel departamental114, lo que 
invisibiliza las diferencias de tiempo dedicado a cuidar individual y colectivamente, así como 
en términos del género. Así, la imposibilidad de disponer de ese nivel de análisis puede 
dificultar el análisis interseccional de las problemáticas asociadas al cuidado.  
En particular, la disponibilidad de información sobre personas cuidadoras 
proveniente de registros administrativos estatales es muy limitada. Aunque existen algunos 
registros administrativos que incluyen variables relacionadas con el cuidado, estos son 
limitados y no permiten una caracterización adecuada de las personas cuidadoras. En el 
país no se dispone de información de alcance nacional que identifique específicamente a la 
diversidad de personas que realizan trabajos de cuidado, lo cual representa una carencia 
significativa (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). Este vacío de información dificulta el 
reconocimiento de las personas cuidadoras como sujetos de derechos y limita la capacidad 
Estatal para diseñar e implementar políticas públicas inclusivas en el marco del Sistema 
Nacional de Cuidado.  
Por último, la disponibilidad de información sobre los servicios privados y 
comunitarios que se ofertan y no hacen parte de la respuesta estatal de cuidado, es 
limitada. No existe un registro consolidado ni una estimación precisa del número de 
establecimientos privados o comunitarios que prestan servicios de cuidado para la primera 
infancia sin la intervención del Estado (Díaz & Rodríguez-Chamussy, 2017). Lo mismo ocurre 
con los servicios de atención, cuidado o apoyo dirigidos a las personas con discapacidad 
(Proyectamos S.A, 2023). En el caso de los servicios para las personas mayores, la respuesta 
del Estado dirigida a atender las necesidades de la población mayor colombiana que 
requiere apoyo es de difícil identificación. Aun cuando el Ministerio de Salud y Protección 
Social es la entidad responsable de la creación, implementación y actualización de un 
registro de instituciones dedicadas a la atención de las personas mayores en todo el territorio 
nacional (artículo 22, Ley 1251 de 2008) el país aún no cuenta con este registro de 
instituciones.  
 
113 Relacionadas, por ejemplo, con el cultivo y la cosecha de alimentos para autoconsumo, la gestión de basura 
y reciclaje, el desarrollo de actividades de cuidado comunitario como el cuidado de las fuentes hídricas o 
ecosistemas, entre otras. 
114 Ello resulta fundamental al considerar que existen diferencias sociales, económicas y culturales en este nivel 
de desagregación geográfica, que pueden causar diferencias en el tiempo dedicado a cuidar, así como en la 
participación social y la percepción de roles de género en el cuidado.

--- Página 79 (texto nativo) ---
79 
 
 
3.4.2. Desarticulación institucional para la promoción y regulación de la respuesta estatal 
para la atención de las personas cuidadoras y que requieren cuidado, 
asistencia o apoyo 
La capacidad estatal para lograr la atención oportuna y pertinente de las personas 
que requieren cuidado, asistencia o apoyo, y de las personas cuidadoras, es limitada, 
en parte debido a la desarticulación e insuficiencia de su arquitectura institucional. En 
este subeje problemático se plantean y analizan los desafíos relacionados con la 
desarticulación institucional para la promoción y regulación de la respuesta estatal; así como 
las limitaciones del aparto estatal para atender a las personas cuidadoras y aquellas que 
requieren cuidado, asistencia o apoyo; y para articularse e integrar su capacidad de atender 
de manera integral las necesidades de cuidado en el país. La sección se enfoca en plantear 
y analizar las problemáticas asociadas a la baja capacidad de las instituciones colombianas 
para asegurar el funcionamiento del Sistema Nacional de Cuidado, a saber: (i) la limitada y 
fragmentada respuesta estatal dirigida a personas que requieren cuidado, asistencia o 
apoyo; y (ii) la insuficiente arquitectura institucional para la promoción, articulación y 
regulación de la respuesta estatal para la garantía de los derechos de las personas 
cuidadoras. 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a personas que requieren cuidado 
• 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a primera infancia e infancia 
En Colombia, la respuesta institucional de cuidado y atención para la primera 
infancia, que comprende niños y niñas de 0 a 5 años, es insuficiente, mientras que aún 
no existe universalidad en el derecho a la educación. La respuesta estatal de servicios de 
cuidado, atención integral y educación para niños y niñas de 0 a 5 años se distribuye de la 
siguiente manera: (i) 877.835 niños y niñas atendidos por el ICBF en ciclo I de educación 
inicial (entre 0 a 2 años)115; (ii) 614.474 de niños y niñas atendidos en ciclo II de educación 
inicial (3 a 5 años)116 por el ICBF; y (iii) 575.119 niños y niñas matriculados en instituciones 
educativas oficiales en el nivel preescolar (DANE, 2024). Así, se estima un total de 2 millones 
de niños y niñas en la primera infancia atendidos por la respuesta estatal, que equivale al 
46,8 % de niños y niñas en este grupo de edad, esto significa, que aún persiste un déficit en 
la garantía del derecho a la educación inicial de niños y niñas.  
La cobertura de la educación inicial en los centros poblados y áreas rurales 
dispersas, así como en municipios con mayor presencia de comunidades campesinas, 
pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas y pueblo 
 
115 Con corte al 30 de junio de 2024. 
116 Con corte al 30 de junio de 2024.

--- Página 80 (texto nativo) ---
80 
 
 
Rrom o gitano, es aún más limitada. Durante 2023 el ICBF atendió a 172.584117 niñas y 
niños de pueblos étnicos, de los que 111.811 eran indígenas; 56.493, afrocolombianos; 
3.362, de comunidades negras, 807 raizales, 105 palenqueros; y 6, de pueblos Rrom. Ese 
mismo año el ICBF atendió a 953.879 niñas y niños en centros urbanos y a 608.249 en 
zonas rurales y rurales dispersas118. Según la ECV del DANE (2023), en los centros poblados 
y en áreas rurales dispersas, un motivo para que los menores de 5 años no asistan a ninguna 
institución es la falta de estos centros en sus áreas de residencia (13,9 % entre los menores 
que no asisten). En contraste solo el 1,7% de los hogares con menores de 5 años que vive 
en cabeceras municipales y no asisten a estas instituciones refieren que no concurren por ese 
motivo (DANE, 2023). La poca respuesta institucional, concretamente la falta de 
infraestructura educativa en las zonas rurales y rurales dispersas, afecta negativamente la 
trayectoria educativa completa de niñas y niños (Díaz & Rodríguez-Chamussy, 2017), y en 
consecuencia, el cuidado de los niños y niñas debe proveerse en los hogares. 
Por otro lado, el hecho de que en Colombia exista una relación de número de 
estudiantes por docente tan alta, resulta un hecho que puede impactar negativamente la 
calidad de los servicios de educación inicial. A pesar de que no existen directrices 
acordadas internacionalmente, uno de los criterios comúnmente utilizados para analizar la 
calidad de la educación inicial son los límites máximos en la proporción de niñas y niños por 
docente (OIT, 2019). Respecto a este indicador, la OIT fija como meta global una proporción 
de 10 para el desarrollo de la primera infancia (grupo de edad de 0 a 2 años), y de 15 
para la educación preescolar (grupo de edad de 3 a 5 años). No obstante, en Colombia tal 
proporción alcanza un nivel de 14 estudiantes por docentes, en el caso de población entre 
0 y 2 años (Vásquez Santiago & Pineda Báez, 2016), y de 41 estudiantes por docente en el 
caso de la población entre 3 y 5 años (OCDE, 2020). Lo anterior significa que, el país no 
cuenta con el personal docente y agentes educativos suficientes para atender a la población 
entre 3 y 5 años; lo que, además de afectar la calidad de los servicios de educación inicial, 
impacta la calidad de la oferta de cuidado que el Estado brinda a esa población por medio 
de ese servicio. 
A su vez, existen desafíos para la garantía de una trayectoria armónica, pertinente, 
de calidad e incluyente en la educación inicial y la transición al sistema educativo formal. 
En 2019 el Ministerio de Educación Nacional hizo un análisis de la trayectoria de los niños 
y niñas atendidos por el ICBF. Se concluyó que del total que debía ingresar al grado 
transición, que corresponde a 293 mil (de los que 204 mil residían la zona urbana y 89 mil 
en la zona rural), el 15 % no lo hizo. Así mismo, se evidenció un rezago de 15 % en el 
ingreso al sistema educativo formal, que correspondió a 44 mil niños y niñas (29 mil en la 
 
117 Con corte al 30 de junio de 2024. 
118 Con corte al 30 de junio de 2024. 54 registros no cuentan con información de la zona de atención.

--- Página 81 (texto nativo) ---
81 
 
 
zona urbana y 15 mil en la zona rural) (Ávila-Moreno, 2020). Por su parte en 2018, 60 % 
de niños y niñas menores de 5 años eran cuidados en el interior de los hogares por las 
mujeres y otros miembros de la familia; mientras que del 40 % restante, 26 % eran cuidados 
por instituciones públicas de distintas modalidades y 14 % por centros privados (Pineda 
Duque, 2020). Adicionalmente, no existe acompañamiento y sensibilización a las familias 
para reconocer la importancia de la educación inicial como un derecho impostergable en la 
primera infancia (Ávila-Moreno, 2020). Finalmente, los niños y niñas con discapacidad 
enfrentan barreras adicionales para el tránsito efectivo al sistema educativo formal que los 
hacen permanecer en los servicios del ICBF después de los 5 y hasta los 18 años, 
principalmente porque los centros educativos no cuentan con ajustes razonables119 para su 
atención(Ávila-Moreno, 2020). 
Además, en Colombia existe un desfase en la política de cuidado infantil 120 que se 
expresa en la educación inicial y en la disponibilidad de horarios en la que se ofertan 
los servicios de cuidado para esa población. En Colombia, la licencia legal remunerada 
para el cuidado de los hijos e hijas es de 18 semanas (duración de la licencia de maternidad) 
y la edad legal de comienzo de la educación inicial gratuita y universal es 5 años. Si bien el 
país cuenta con atención en educación inicial ofrecida por el ICBF y algunas entidades 
territoriales, a niñas y niños desde los 6 meses de edad; la oferta existente es insuficiente 
para cubrir las necesidades de cuidado entre la expiración de la licencia remunerada de que 
disponen los hogares y el derecho a la educación inicial, gratuita y universal (Laboratorio de 
Economía de la Educación (LEE) de la Pontificia Universidad Javeriana, 2021). Así, por un 
lado, solo algunos servicios aceptan niños y niñas menores de 4 meses, y solo lo hacen si 
tienen sus derechos amenazados o vulnerados; mientras que, la cantidad total de niños y 
niñas que reciben este servicio depende del tamaño de la instalación que se construya para 
este fin y la cantidad de profesionales que se contraten. Por otro lado, el 22,6 % de los niños 
y niñas entre 3 y 5 años no se encuentra inscrito en programas de educación para la primera 
infancia (Ávila-Moreno, 2020). Ello dificulta la posibilidad de compatibilizar los cuidados 
institucionales con la realización de otro tipo de actividades de quiénes asumen el trabajo 
de cuidado durante ese periodo de desfase, particularmente de las madres.  
 
119 Son modificaciones y adaptaciones que se realizan para que las personas con discapacidad puedan ejercer 
sus derechos y libertades fundamentales en igualdad de condiciones, y sin imponer una carga desproporcionada 
(Ministerio de Salud y Protección Social).  
120 El período que transcurre entre el fin de la licencia remunerada y el acceso gratuito y universal a la educación 
inicial o primaria se conoce como desfase en la política de cuidado infantil. Este término refleja el intervalo en el 
cual las políticas no garantizan derechos relacionados con el cuidado para los progenitores, dejando que las 
necesidades de cuidado se cubran mediante trabajo no remunerado o mediante soluciones privadas de cuidado 
remunerado, como el empleo de personal doméstico, migrante u otros cuidadores, que a menudo carecen de 
protección laboral y social (OIT, 2022).

--- Página 82 (texto nativo) ---
82 
 
 
En consecuencia, la atención integral y cuidado de niños y niñas menores de 5 
años es realizada por las familias la mayor parte del tiempo. En 2023 el 64,0 % de niños 
y niñas menores de 5 años permaneció con su familia y otros parientes la mayor parte del 
tiempo, entre semana (DANE, 2024). Este porcentaje resultó mayor, en las zonas rurales, en 
donde 74,3 % de esa población permaneció con su familia y solo 25,6 % de los niños y 
niñas asistieron a un establecimiento en el que recibieron cuidado (ver Tabla 11). 
Relacionado con lo anterior, la probabilidad estimada de que un niño asista a un centro 
privado está directamente asociada al ingreso del hogar (Díaz & Rodríguez-Chamussy, 
2017). Si bien la familia es sujeto colectivo de derechos, reconocida por sus capacidades y 
posibilidades como agente de transformación de la sociedad, y resulta fundamental en el 
cuidado de la primera infancia y para el desarrollo de los proyectos de vida individual de 
sus integrantes121 122; cuando el cuidado de niños y niñas está bajo responsabilidad de las 
familias la mayor parte del tiempo, y específicamente de las mujeres, trae como consecuencia 
barreras en la garantía de derechos de las personas que cuidan. 
Tabla 11. Niños y niñas menores de 5 años según con quién permanecen la mayoría 
del tiempo durante la semana, por dominio geográfico, 2022  
(Miles de niños y niñas y porcentaje) 
Con quien permanece en la 
semana 
Total nacional 
Cabeceras 
municipales 
Centros poblados y 
rural disperso 
 
Número Porcentaje Número Porcentaje Número Porcentaje  
Asiste a un hogar 
comunitario, jardín, centro de 
desarrollo infantil o colegio 
1.252 
35,9 
971 
40,6 
282 
25,6 
Es atendido por la familia, 
otros parientes o en casa 
2.233 
64,0 
1.418 
59,3 
816 
74,3 
Con su padre o madre en 
la casa 
1.781 
51,0 
1.059 
44,3 
722 
65,7 
Con su padre o madre en 
el trabajo 
56 
1,6 
34 
1,4 
22 
2,0 
Con empleado(a) o niñera 
en la casa 
35 
1,0 
33 
1,4 
2 
0,2 
 
121 De acuerdo con la Política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias en el marco de la Ley 
1361 de 2009. 
122 Vale la pena mencionar que, en las prácticas de cuidado propias de los pueblos étnicos, las familias extensas 
desempeñan un papel fundamental en la crianza de los niños y las niñas, por ejemplo, en las familias extensas 
del pacifico donde los vínculos familiares y vecinales de cuidado se transmiten a través de relaciones de 
compadrazgo y comadrazgo, entendidos como espacios vitales para la reproducción de las comunidades 
oprimidas y racializadas (González, 2018).

--- Página 83 (texto nativo) ---
83 
 
 
Con quien permanece en la 
semana 
Total nacional 
Cabeceras 
municipales 
Centros poblados y 
rural disperso 
 
Número Porcentaje Número Porcentaje Número Porcentaje  
Al cuidado de un(a) 
pariente de 18 años o más 
352 
10,1 
285 
11,9 
67 
6,1 
Al cuidado de un(a) 
pariente menor de 18 años 
9 
0,3 
7 
0,3 
3 
0,3 
Otro 
4 
0,1 
3 
0,1 
1 
0,1 
Fuente: DANE (2024). 
Además, existen limitaciones que restringen la atención y desarrollo integral de 
niños y niñas menores de 5 años en servicios de salud, de educación, de cuidado y los 
relacionados con el ámbito cultural y de identidad étnica, entre otros ofertados para esa 
población (Proyectamos S.A, 2023). En salud, la carencia de servicios médicos 
extrahospitalarios y la falta de elementos para el monitoreo de la salud de esa población 
complican el acceso a atención primaria y prevención. En la educación inicial, la ausencia 
de procesos locales de gestión de riesgos y la falta de servicios de cuidado postescolar limitan 
el desarrollo integral, especialmente en contextos vulnerables. En cultura e identidad étnica, 
se destaca que la medicina tradicional, así como y la enseñanza de lenguas nativas y 
prácticas de cuidado propias, generalmente no se integran en los modelos de atención en 
salud y en educación poniendo en riesgo la pervivencia cultural de los pueblos étnicos. En 
cuidado, descanso y tiempo libre, existen recursos económicos insuficientes, falta de espacios 
físicos y ausencia de programas para el desarrollo integral, lo que restringe las oportunidades 
de desarrollo social y emocional. En alimentación, existe inseguridad alimentaria y 
desnutrición (Vicepresidencia de la República, 2023b). 
Ahora bien, respecto de la infancia (6 a 11 años) también existe un déficit en la 
cobertura de cuidado en términos de su atención integral y educación. En Colombia, los 
servicios estatales de cuidado atienden el 62,1 % de los NNA (Ministerio de Educación 
Nacional, 2025). Tal atención se distribuye de la siguiente manera: 20.985 niños y niñas y 
adolescentes atendidos por el ICBF123 y 5.901.951 matriculados en educación básica 
primaria, básica secundaria y media en instituciones oficiales. Ello significa que las tasas de 
cobertura neta para primaria, secundaria y media son bajas124. Ahora bien, sobre la atención 
de NNA con pertenencia étnica, con corte al 30 de junio 2024, el ICBF había atendió a 
7.481 NNA, de los que 6.832 eran indígenas; 601, afrocolombianos (8,7%); 30, negros 
(0,4%); 17, raizales (0,2%); y 1, del pueblo Rrom (0,01%). Por su parte, en 2024, el ICBF 
atendió a 7.738 niñas, niños y adolescentes en centros urbanos y a 13.243 en zonas rurales 
 
123 Con corte al 30 de junio de 2024. 
124 La tasa de matriculación de niños de 6 a 14 años en Colombia es una de las más bajas entre la OCDE y los 
países socios con datos disponibles (OCDE, 2022).

--- Página 84 (texto nativo) ---
84 
 
 
y rurales dispersas125. Sobre lo anterior, aunque: (i) el ODS 4.1. establece que para 2030 
todos los niños y niñas completarán la educación primaria y secundaria gratuita y de calidad, 
y en consecuencia, la OIT fija como meta global una tasa de matriculación del 100 % (OIT, 
2019); y (ii) de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 1098 de 2006, en Colombia todos los 
NNA tienen derecho a acceder a una educación primaria y secundaria gratuita y de calidad; 
el país aún no ha alcanzado una cobertura total, según lo previsto. En 2024, por ejemplo, 
tal meta no se logró, pues la tasa de cobertura neta de primaria era de 85,61 %, mientras 
que las de secundaria y educación media, eran de 75,21 % y 50,53 %, respectivamente 
(Ministerio de Educación Nacional, 2025). 
Además, persisten las brechas urbano-rurales en el acceso a la educación que 
generan inequidad. Como se puede constatar en el Gráfico 8 durante 2024 las mayores 
diferencias en la matrícula por zonas de atención se registraron en todos los niveles, pero 
sobre todo, en primaria y secundaria (Ministerio de Educación Nacional, 2025). El informe 
de la Misión de sabios para el avance de la ciencia, la tecnología y la innovación, convocada 
por el Gobierno nacional en 2019, encontró que la realidad de los adolescentes no 
escolarizados en el campo los somete a altas tasas de desempleo y a múltiples riesgos, 
además limita sus oportunidades de vida por falta de educación (Misión Internacional de 
Sabios, 2020).  
Gráfico 8. Matrícula por zonas de atención, 2024 
 
Fuente: Ministerio de Educación Nacional (2025) . 
A su vez, el analfabetismo afecta, en mayor medida, a la población de los municipios 
en los que hay una mayor presencia de comunidades campesinas, pueblos negros, 
afrocolombianos, raizales y palenqueros, pueblos indígenas y pueblo Rrom o gitano, y 
población migrante. Como lo señala el Documento CONPES 4086 Estrategia para el 
fortalecimiento de la infraestructura básica, social, cultural y deportiva en 171 municipios del 
 
125 4 registros no cuentan con información de la zona de atención. 
477.140
2.894.068
2.488.168
1.182.575
181.824
1.123.935
714.609
249.482
Transición
Primaria
Secundaria
Media
Matrícula urbana
Matrícula rural

--- Página 85 (texto nativo) ---
85 
 
 
país con mayor presencia de comunidades negras, afrodescendientes, raizales y 
palenqueras126, en 2018 más de 30 de estos municipios presentaron una privación por 
analfabetismo superior al 30 %. Dentro de este grupo, se destacan casos como los de 
Manaure y Uribía, en La Guajira; así como Alto, Medio y Bajo Baudó, y Río Iro en Chocó, 
en los que la privación por analfabetismo fue superior al 40 %.  
Por su parte, la baja cobertura neta de educación media en los municipios con una 
presencia significativa de pueblos étnicos, campesinas y población migrante. Según el 
Documento CONPES 4086, durante 2018 tal indicador alcanzó un nivel de 42,4 % en los 
municipios señalados. Esto significa que, en el caso de la educación media, cerca del 50 % 
de los adolescentes que residían en estos municipios y debieron estar estudiando según su 
edad (14 a 16 años), se encontraban fuera del sistema educativo. Por su parte, otra de las 
poblaciones en las que, según los resultados de los encuentros poblacionales de la 
Vicepresidencia de la República (2023d), se identificó una limitada respuesta institucional y 
acceso a servicios de educación de niños y niñas, es la constituida por los hijos e hijas de 
migrantes. Ello resulta problemático pues afecta negativamente la autonomía económica, 
principalmente de mujeres migrantes, debido al cuidado que es asumido por este grupo ante 
la ausencia de centros de atención para la población menor de 5 años.  
Por otro lado, la probabilidad de configurar trayectorias educativas completas se 
reduce a medida que las NNA avanzan en su proceso formativo. El Gráfico 9 presenta la 
matrícula para el 2019 por grado y sector (público o privado). Así, en total la matrícula de 
grado 11 representó el 56,4 % de la matrícula de grado primero. Por sector, esta proporción 
alcanzó el 55,2 % para el sector oficial y el 61,5 % para el privado 2018 (Ministerio de 
Educación, 2022b). Al respecto, en 2017 el Ministerio de Educación Nacional concluyó que 
de cada 100 niños que ingresan al primer año de educación básica solo 43 logran graduarse 
como bachilleres, lo que indica que en la medida en que las trayectorias educativas avanzan, 
57 de cada 100 NNA quedan relegados. Esta situación se complejiza aún más en el tránsito 
a la educación superior, pues se estima que solo 39 de cada 100 estudiantes que se 
graduaron de educación media en 2017, transitaron inmediatamente a la educación superior 
en 2018 (Ministerio de Educación, 2022b). 
 
126 Disponible en: https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Económicos/4086.pdf.

--- Página 86 (texto nativo) ---
86 
 
 
Gráfico 9. Matrícula total según sector (transición a grado 11), 2019 
 
Fuente: Ministerio de Educación Nacional (2022b). 
Por otro lado, la inseguridad vial, se identifica como una de las primeras causas de 
muerte en jóvenes  (Organización Mundial de la Salud, 2024). Según el Observatorio 
Nacional de Seguridad Vial, durante 2023 fallecieron 713 niños, niñas y adolescentes a 
causa de un siniestro vial en Colombia, de los que el 64,0 % eran personas usuarias de 
motocicleta; además se reportaron lesiones en 2.891 NNA, de los cuales el 51,0 % también 
usaban la motocicleta. La anterior, se configura como un riesgo latente al cuidado de la vida 
a causa de la inseguridad vial asociado a los entornos de movilidad escolar que los 
estudiantes transitan en su cotidianidad.  
Respecto de la salud mental, se han identificado desafíos relacionados con la 
soledad, la falta de escucha en el entorno familiar, la falta de redes de apoyo sólidas, y 
dificultades para que las NNA se sientan comprendidos. Sobre ello, los encuentros 
poblacionales convocados por la Vicepresidencia de la República (2023d) concluyeron que 
las redes de apoyo y cuidado para garantizar la vida en comunidad y fomentar la 
participación activa en actividades sociales de esta población, es insuficiente; no sólo para 
contrarrestar conflictos, sino para fortalecer los vínculos familiares y favorecer el tiempo que 
esta población comparte con sus seres queridos. Otro hallazgo de esos espacios fue que la 
oferta de cuidado de la salud mental de los jóvenes líderes de organizaciones enfocadas en 
atención a migrantes se encuentra en crisis, y se relaciona con el aumento de suicidios de 
esa población  (Vicepresidencia de la República, 2023d).  
En particular, la conducta suicida en población con pertenencia étnica tiene un alto 
nivel de relevancia, no sólo por las cifras que se reportan sino por la relación con el 
riesgo de la extinción cultural y física de las comunidades y puebles étnicos. Los 
departamentos con mayor incidencia en la tasa de mortalidad por suicidio y lesiones 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1.000
Transición
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
10º
11º
Estudiantes matriculados
Grado
Total
Oficial
No oficial

--- Página 87 (texto nativo) ---
87 
 
 
autoinfligidas127 son aquellos con mayor presencia de comunidades indígenas128 (Así vamos 
en salud, 2023). Según el ICBF (2020), en Chocó las NNA enfrentan un choque cultural 
derivado del contacto intercultural desigual y prolongado entre las comunidades indígenas y 
el mundo occidental, por la difusión de una economía basada en la acumulación y valores 
competitivos que colisionan con las lógicas de intercambio y auto sustento. Además, el acceso 
a servicios de salud mental con pertinencia y adaptación intercultural es nulo, mientras existe 
fragilidad o debilitamiento de las prácticas culturales de protección en cuanto al ejercicio de 
su ritualidad y a la pérdida de su territorio, la mayoría de veces, a causa del conflicto armado 
o por presencia de megaproyectos. Esto fue expresado por una participante en estudio de 
Necesidades de personas que requieren cuidado y personas cuidadoras perteneciente a una 
comunidad indígena, quien señalaba que veían debilitada la medicina tradicional como 
práctica de cuidado dirigida a su comunidad, pero especialmente a NNA (Asdown; 
Sinergias y ALCE, 2024).  
Así mismo, la limitada inclusión de la interculturalidad en las trayectorias educativas 
aumenta la deculturación y la incidencia de fenómenos de desarraigo cultural. Esto 
reproduce el racismo, la discriminación y la exclusión de los pueblos étnicos. Las prácticas y 
comportamientos discriminatorios y racistas refuerzan en los jóvenes el choque identitario y 
la auto negación cultural (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura [Unesco]129, 2006). Este se traduce en una barrera que dificulta la 
garantía del derecho a la educación con pertinencia cultural acorde con las lenguas y 
particularidades culturales de los NNA pertecencientes a pueblos étnicos.  
• 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a las personas con 
discapacidad que requieren cuidado 
 
127 Medido como el número total de defunciones estimadas por suicidio y lesiones auto infligidas en una 
población total por determinada característica dividida por el total de esa población, expresada por 100.000 
habitantes (Así vamos en salud, 2023). 
128 Vaupés con 10,7; Putumayo con 6,0; y Arauca con 4,8 suicidios por cada 100 mil habitantes Vaupés con 
10,7; Putumayo con 6,0; y Arauca con 4,8 suicidios por cada 100 mil habitantes. 
129 Unesco por las iniciales de su nombre en inglés: United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization.

--- Página 88 (texto nativo) ---
88 
 
 
Las personas con discapacidad tienen un acceso limitado a apoyos humanos130, técnicos 
y tecnológicos131 que afecta su autonomía y el derecho a vivir una vida independiente y 
en comunidad (Vicepresidencia de la República, 2024b). Algunas personas con 
discapacidad no tienen acceso a un apoyo humano que les asista en actividades básicas 
como tareas esenciales para el autocuidado y la supervivencia, y actividades instrumentales 
o avanzadas de la vida diaria que les permiten su desarrollo personal dentro de la sociedad, 
distintos a los servicios de salud domiciliarios ofrecidos, en pocos casos, por su entidad 
prestadora de salud (EPS), o adquiridos de manera privada (Asdown; Sinergias y ALCE, 
2024). Las personas con discapacidad identifican como problemática la usencia de servicios 
de salud domiciliario y la limitada disponibilidad de personas que les asistan para poder 
desarrollarse fuera de su domicilio en su dimensión social, o para poder acceder al derecho 
a la educación o al trabajo, entre otros (Vicepresidencia de la República, 2024b)132. Para 
poder solventar estas necesidades, algunas personas con discapacidad buscan alternativas 
informales y no reguladas en las que se les presta apoyo para realizar actividades fuera de 
su domicilio, con el personal de salud que les atiende o con familiares. Esto trae como 
consecuencia una afectación negativa al ejercicio de su independencia y actividades extras 
no reguladas al personal de salud que les atiende (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
Así mismo, aquellas personas con discapacidad que cuentan con apoyos humanos 
les son suministrados principalmente por las mujeres al interior de sus familias y 
comunidades. De acuerdo con la ECV, en 2023 hubo 1.163.976 de personas con 
discapacidad que recibieron cuidados o apoyos de una persona del propio hogar, y 
183.791 que los recibieron de otros hogares de forma no remunerada (DANE, 2023). Es 
importante mencionar que todas las personas participantes en el estudio cualitativo de 
 
130 Los apoyos humanos pueden ser remunerados y no remunerados. Los apoyos remunerados se refieren a la 
asistencia personal y otros servicios de apoyo individualizados, así como apoyos de intermediación 
comunicacional como interpretación de lengua de señas y guías intérpretes para personas sordociegas. En los 
apoyos no remunerados se encuentran apoyos a las familias, en especial, a las mujeres quienes son las que 
cuidan, apoyo entre pares y apoyos comunitarios (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
131 Los apoyos técnicos y tecnológicos son el conjunto de productos, instrumentos, equipamientos o sistemas 
tecnológicos que tienen la función de disminuir las barreras comunicacionales, físicas, sociales, de movilidad, 
entre otras, de las personas con discapacidad o de aquellas que lo requieren. Entre estas se encuentran las 
tecnologías de comunicación aumentativa, plataformas, asistencia animal, bastón, sillas de ruedas, servicios de 
gestión para navegar servicios y sistemas, traducción a lectura fácil, entre otras (Asdown; Sinergias y ALCE, 
2024).  
132 Así lo expresa un participante en Popayán: 
Respecto a la figura que existe hoy por hoy en Colombia, que es el de cuidador o el de auxiliar de enfermería, sin embargo, 
la posibilidad de desarrollarme fuera de mi domicilio, todo lo que tiene que ver con la vida social, si quiero salir a estudiar, 
si quiero salir a hacer una compra, o sea, eso no está permitido para mí, entonces hasta ahorita estoy eh prácticamente 
enclaustrado en casa con un servicio de auxiliar de enfermería. (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 89 (texto nativo) ---
89 
 
 
necesidades y demandas adelantado por la Vicepresidencia de la República para la 
formulación de esta política se identificaron como mujeres, lo que tiene congruencia con la 
feminización de este sector a nivel nacional, pues son las mujeres quienes se ocupan en su 
mayoría de los trabajos de cuidado remunerado y no remunerado (Proyectamos S.A, 2023).  
Esta ausencia de apoyos humanos trae como consecuencia la existencia de 
prácticas de institucionalización forzada y encierro a personas con discapacidad. De 
acuerdo con el estudio cualitativo sobre discapacidad de Proyectamos S.A. (2023), las 
personas con discapacidad son forzadas a asistir a centros de atención de salud mental o a 
centros de bienestar para personas mayores sin su consentimiento, cuando no cuentan con 
un apoyo humano, bien sea remunerado o no remunerado, o sufren de abandono133. La 
institucionalización y encierro son prácticas que van en contra del logro de una vida 
independiente y en comunidad de las personas con discapacidad, al tiempo que disminuyen 
su capacidad en la toma de decisiones, afectan negativamente su salud, aumentan las 
desigualdades que se interseccionan durante su curso de vida y los riesgos de vulneración 
de sus derechos, entre otros efectos (Guevara Peña, 2016).  
Adicionalmente, las personas con discapacidad no pueden acceder fácilmente a 
los apoyos técnicos y tecnológicos que contribuyen a su autonomía para lograr una vida 
independiente en comunidad. Participantes del estudio de la Vicepresidencia de la 
República (2024b) sobre discapacidad manifestaron que no cuentan con los apoyos 
suficientes que les permita disminuir las barreras comunicacionales, físicas y de movilidad, 
entre otras similares, que les permitirían ser independientes dentro y fuera de su domicilio. 
No contar con bastones o asistencia animal, entre otros apoyos, afecta negativamente la 
independencia y vida en comunidad de las personas con discapacidad visual, pues les 
dificulta desplazarse y aumenta las barreras físicas a las que se enfrentan134. Así mismo, las 
personas con discapacidad auditiva se enfrentan a barreras comunicacionales cuando en las 
entidades públicas y privadas no tienen servicio de interpretación, o no les reconocen como 
 
133 Así lo expresa un hombre participante en la investigación:  
La decisión que se toma es que yo me vaya para un hogar de abuelos, que allá le van a hacer todos los cuidados médicos, 
que allá voy a tener todas las atenciones, salgo de mi casa y estoy en un hogar de abuelos, yo tengo 60 años, no sé si es 
que a las personas con discapacidad se nos adelanta esa ida a esos lugares de abuelos (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).  
134 Como lo relata una persona participante la investigación:  
Tú encuentras entornos que te dificultan esa movilidad, pues no vas a poder tener esa independencia como lo debería de 
tener, digamos que un apoyo específico allí es el apoyo técnico aquí es el bastón o quienes utilizan perros guía, pues van 
a ser esos dos apoyos que son indispensables (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 90 (texto nativo) ---
90 
 
 
personas con discapacidad auditiva135. Lo anterior causa demoras en los procesos, dificulta 
la vida independiente y se convierte en un impedimento para el cumplimiento de los derechos 
de las personas con discapacidad.  
Además de los apoyos técnicos y humanos, existen falencias en el entorno 
habilitante136 que aumentan las barreras que impiden la inclusión plena de las personas 
con discapacidad. Los hallazgos de la Vicepresidencia de la República (2024b) indican 
que, en términos de la capacidad legal y de no institucionalización137, las personas con 
discapacidad enfrentan dificultades que obstaculizan su toma de decisiones y el ejercicio de 
su capacidad legal sin inconvenientes. Estas barreras disminuyen su capacidad legal desde 
la infancia y hasta la adultez (Vicepresidencia de la República, 2024b). Sobre la autonomía 
económica, que dificulta el acceso a los citados apoyos técnicos y humanos, el mismo estudio 
encontró que quienes más enfrentan dificultades económicas, son las personas con 
discapacidad que viven en zonas rurales138 (Vicepresidencia de la República, 2024b). 
Adicionalmente, se identificaron limitaciones en accesibilidad del transporte, accesibilidad a 
servicios médicos, y conectividad, entre otras. Sobre infraestructura de transporte, se 
identificó que, debido a la falta de acceso a transportes accesibles, las personas con 
discapacidad que viven en zonas urbanas se ven obligadas a quedarse en sus casas, o a 
asumir altos costos en la contratación de transporte privado. En las zonas rurales, las 
personas toman transporte informal y dedican una cantidad considerable de tiempo a 
transportarse (Vicepresidencia de la República, 2024b).  
Así, tales barreras que dificultan el acceso de los apoyos citados derivan en 
obstrucciones al goce efectivo de otros derechos fundamentales de la población con 
discapacidad, como el acceso a educación. Respecto a la oferta institucional de servicios 
 
135 Así lo manifiesta una mujer con discapacidad auditiva: 
También he tenido dificultades en la comunicación, porque el entorno no es accesible, a veces las entidades o espacios no 
tienen servicios de interpretación, no cuentan con espacios de accesibilidad, a veces me toca escribir en el celular o en un 
papel tratando de comunicarme y es muy complejo porque siento que yo me tengo que adaptar y me lleva mucho más 
tiempo del que le llevaría a una persona sin discapacidad (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024). 
136 Se refiere a entornos compuestos por el contexto natural, infraestructura física y digital, actitudes, servicios, 
sistemas y políticas. El entorno habilitante se define por: (i) precondiciones: garantía de la capacidad legal y la 
garantía de la no institucionalización; (ii) políticas de protección social dirigidas a personas con discapacidad 
como transferencias monetarias, pensiones, concesiones; (iii) infraestructura accesible en transporte, vivienda, y 
acceso a tecnologías digitales accesibles, y (iv) políticas intersectoriales como la garantía de la participación en 
la gobernanza y las políticas públicas, la adecuada medición de necesidades de apoyos y cuidados (sistemas de 
medición), la garantía de fuentes de financiamiento sostenibles y la toma de conciencia y educación en toda la 
sociedad.  
137 Hace referencia la capacidad legal y prohibición de interdicción o inhabilitación de las personas con 
discapacidad.  
138 Participantes de la investigación que se habitan las zonas de Mitú, La Ulloa, Los Patios y Villa Rica (Asdown; 
Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 91 (texto nativo) ---
91 
 
 
de educación, la proporción de niñas y niños con discapacidad asistiendo a los centros 
educativos es todavía muy baja. La tasa de analfabetismo entre las personas con 
discapacidad es notablemente alta (17 %) en comparación con la tasa de personas sin 
discapacidad (5 %) (DNP, 2020). Además, los datos sobre el nivel educativo de esa 
población revelan que una gran proporción de personas con discapacidad no ha podido 
ejercer su derecho a la educación. Aquellos que han tenido acceso a la educación, en su 
mayoría, solo han completado la educación primaria (43 %), mientras que cerca del 30 % 
han alcanzado el nivel de básica y media, y solo el 13 % ha recibido educación superior. 
Esta última cifra es significativamente menor que la de las personas sin discapacidad (DNP, 
2020). Particularmente, la cobertura en educación preescolar de las personas con 
discapacidad en los centros poblados y rural disperso aún es limitada. En 2019 y de 
conforme al Evaluación de resultados de la Política Pública Nacional de Discapacidad (PPDIS) 
la tasa de inscripción desagregada por área geográfica fue menor en las zonas rurales (33 
%) que en las áreas urbana (67 %)139 (DNP, 2020).  
Adicionalmente, la educación de las personas con discapacidad se ve restringida 
por su nivel de ingreso, lo que limitan su acceso a la misma. Frente a las razones por las 
cuales las personas con discapacidad no están inscritas a una institución educativa, se 
encuentra que el 27 % no lo está por falta de oportunidades para el acceso a la educación, 
el 26 % por falta de dinero y el 23 % por falta de ajustes razonables (DNP, 2020). Aunado 
a lo anterior, los encuentros poblacionales de la Vicepresidencia  (2023d) evidenciaron que 
esta población se ve afectada por una baja o nula disponibilidad de centros educativos 
inclusivos y la existencia de servicios segregados, lo que plantea barreras significativas, y 
ocasiona que las NNA con discapacidad o necesidad de apoyo, enfrenten dificultades para 
acceder a una educación de calidad y para desarrollarse plenamente en un entorno 
educativo inclusivo. Esto es reiterado en el estudio cualitativo sobre discapacidad liderado 
por la Vicepresidencia de la República (2024b), en el que las personas participantes y las 
personas que les apoyan manifestaban la dificultad de continuar los estudios o de empezar 
un nuevo nivel educativo140.  
Además, la carencia de ajustes razonables, la inexistencia de adecuaciones 
curriculares y la oferta insuficiente de apoyos son las causas principales de la 
discriminación y de la marginación de los estudiantes con discapacidad en Colombia. El 
61 % de las personas con discapacidad matriculadas en instituciones educativas consideran 
 
139 De conformidad a los resultados de la encuesta dirigida a hogares de personas con discapacidad inscritas 
en el Registro para la Localización y Caracterización de Personas con Discapacidad, en la que se realizaron 
1.508 encuestas de manera no presencia (DNP, 2020) 
140 
que tenemos en Colombia, que lo que ha hecho es excluir las personas, no han terminado el bachillerato, ellos 
quieren hacer una técnica o quieren h
 (Asdown; Sinergias y ALCE, 2024).

--- Página 92 (texto nativo) ---
92 
 
 
que estas atienden inadecuadamente sus necesidades educativas, con una tendencia mayor 
en el grupo de personas con discapacidad entre los 6 y 18 años, y con discapacidad múltiple 
(DNP, 2020). Sobre lo anterior, se identificó que a pesar de que las entidades nacionales 
como el Ministerio de Educación Nacional y el SENA resaltan los ajustes razonables que han 
efectuado en su oferta de servicios con miras a asegurar la superación de las barreras de 
acceso a los mismos, y por esa vía, garantizar el acceso a una educación inclusiva; en su 
experiencia, las personas con discapacidad siguen encontrando barreras que limitan su 
acceso y permanencia (DNP, 2020).  
Por otro lado, respecto a la respuesta institucional de servicios de salud, existen 
dificultades en el acceso a los servicios de especialistas y rehabilitación, demoras en la 
atención requerida y baja comprensión sobre procedimientos médicos. Solo el 44 % de 
las personas que requirieron órdenes para especialistas, exámenes, rehabilitación, 
medicamentos o productos de apoyo pudo acceder a todos ellos, el 27 % a algunos, y el 
29 % a ninguno (DNP, 2020). Por su parte, el 13 % de las personas tuvieron que presentar 
una tutela para poder acceder a servicios médicos (DNP, 2020).También se identificó una 
sensación generalizada de inseguridad y falta de formación entre los prestadores de servicios 
de cuidado, lo que condujo a experiencias potencialmente desfavorables para los NNA con 
discapacidad o necesidad de apoyo. Estas preocupaciones, evidenciadas en los resultados 
de los encuentros poblacionales convocados por la Vicepresidencia de la República  (2023d) 
revelan problemas clave en el acceso a servicios esenciales, que se constituyen como barreras 
para recibir cuidado, apoyo o asistencia, y para cuidar en condiciones dignas. Entre lates 
barreras se destacaron: trámites burocráticos poco amigables, falta de concienciación sobre 
los costos adicionales asociados a la discapacidad, y el limitado apoyo y la ausencia de 
programas de orientación familiar. 
Sobre el derecho al trabajo, las personas con discapacidad tienen menor acceso 
al mercado laboral que las personas que no tienen discapacidad, en parte, por las 
dificultades que enfrentan para acceder a los apoyos descritos. Según la ENUT 2020-
2021, solo el 18,4 % de las personas con discapacidad se encuentra trabajando, frente al 
43,9 % de las personas sin discapacidad que tiene trabajo (DANE, 2023a). En el encuentro 
poblacional con organizaciones de personas con discapacidad que la Vicepresidencia de la 
República (2023d) organizó con motivo de la formulación de esta política, esa población 
manifestó que parte de las razones por las cuales se les dificulta ser seleccionadas para un 
trabajo es porque no existe servicio de interpretación, que se evidencia desde el proceso de 
selección. 
• 
Limitada y fragmentada respuesta estatal dirigida a las personas mayores que 
requieren cuidado

--- Página 93 (texto nativo) ---
93 
 
 
No se conoce con exactitud la totalidad de servicios de cuidado para el adulto 
mayor que se ofrecen en el país. El artículo 22 de la Ley 1251 de 2008 establece que el 
Ministerio de Salud y Protección Social es la entidad responsable de la creación, 
implementación y actualización de un registro de instituciones dedicadas a la atención de las 
personas mayores en todo el territorio nacional; no obstante, el país aún no cuenta con tal 
registro. Según el informe 2021-2022 de ese ministerio al Congreso de la República, solo 
existe un proyecto de resolución para la creación y puesta en marcha del Registro de 
Entidades Prestadoras de Servicios Sociales, que permitiría identificar las entidades 
prestadoras de atención y protección integral a las personas mayores y su capacidad 
operativa (Ministerio de Salud y Protección Social, 2022); entre tanto, no existe información 
que permita identificar y estimar la oferta y cobertura de los servicios de cuidado para 
personas mayores.  
Entre tanto, se sabe que la mayor parte del trabajo de cuidado y apoyo a las 
personas mayores recae en los hogares, principalmente en las mujeres. Según el Ministerio 
de Salud y Protección Social (2016), el 61 % de quienes cuidan a personas mayores son sus 
hijos o hijas. En el mismo sentido, la Fundación Saldarriaga Concha (2015) encontró que la 
principal fuente de cuidado de estas personas reposa en las familias y al interior de ella, en 
las mujeres. Este fenómeno es más común en los grupos urbanos de bajos ingresos y en las 
áreas rurales, los datos también permiten predecir que la continuidad del cuidado sostenida 
por miembros de la familia no está asegurada (Díaz, y otros, 2015). 
Por su parte, los centros de bienestar y los centros-día son insuficientes para atender 
toda la demanda de cuidado de las personas mayores en los municipios en que operan. 
La evaluación de impacto del programa Colombia mayor141 de 2016 encontró que esto 
ocurre debido a fenómenos como el envejecimiento poblacional, la recepción de población 
víctima del conflicto armado, y a que estos centros reciben también personas de otras edades, 
con enfermedades físicas o mentales, o en situación de discapacidad que sobrepasan las 
capacidades de los centros (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). En 
particular, los cupos de los centros día o vida142 varían en cada territorio del país, según los 
 
141 El programa Colombia mayor tiene dos componentes: el de subsidios directos que tiene como objetivo 
proteger al adulto mayor que carece de rentas o ingresos suficientes para subsistir o se encuentra en condiciones 
de extrema pobreza o de indigencia, a través de un subsidio económico. Los subsidios económicos directos son 
recursos que se giran directamente a los beneficiarios cada dos meses a través de la red bancaria, entidades 
contratadas para este fin o tesorerías municipales. El segundo componente del Programa es el de subsidios 
económicos indirectos que son recursos que se otorgan en Servicios Sociales Básicos, a través de Centros de 
Bienestar del Adulto Mayor (CBA) y Centros Diurnos (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). 
142 Los centros día o centros vida para personas mayores funcionan en horario diurno, generalmente de ocho 
horas diarias, entre las 6 a.m. y 6 p.m., durante cinco o seis días a la semana, y se encuentran dirigidos a 
personas mayores de los niveles 1 y 2 del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas 
Sociales (Sisbén). Estos centros prestan servicios a población adulta mayor que no necesariamente presenta 
dependencia funcional.

--- Página 94 (texto nativo) ---
94 
 
 
recursos, el posicionamiento del tema en las agendas políticas y su inclusión en los planes de 
desarrollo. Esto dificulta el acceso de las personas mayores de las áreas rurales, en especial, 
de aquellas que viven en zonas alejadas de las ciudades y en contextos geográficos difíciles 
(Díaz, y otros, 2015). 
A su vez, las estrategias para definir el tipo de servicios a ofertar y los criterios de 
atención de las personas mayores, son insuficientes. La citada evaluación del programa 
Colombia mayor también identificó el desconocimiento de las autoridades locales sobre qué 
tipo de oferta es la más adecuada para las personas mayores (DNP y Unión Temporal 
Econometría S.A.-SEI, 2016). De otra parte, los criterios utilizados para focalizar a los 
beneficiarios del subsidio indirecto del programa no siempre reflejan su verdadera situación 
de vulnerabilidad. Por ejemplo, la falta de un documento de identidad puede afectar a 
personas mayores abandonadas, y aquellos que aparecen en las bases de datos del régimen 
contributivo debido a que un familiar los afilió, pero que no reciben servicios, pueden 
experimentar rechazos que los directivos de los centros perciben como injustos. Otro ejemplo, 
se evidencia en los centros día donde hay carencia de oferta en atención psicosocial a 
personas mayores (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). 
Adicionalmente, los recursos para el funcionamiento de los centros de protección y 
los centros de bienestar de adulto mayor son insuficientes. Para este tipo de centros existen 
diferentes fuentes de financiación como: (i) la estampilla para el bienestar del adulto 
mayor143; (ii) el sistema integral de seguridad social; (iii) el sistema nacional de regalías; (iv) 
recursos propios de las entidades territoriales; (v) recursos de donación que se gestionan con 
el sector privado presente en sus territorios; (v) venta de servicios; (vi) acuerdos en el marco 
de la responsabilidad social empresarial; y (vii) recursos provenientes de cooperación 
internacional. No obstante, algunas administraciones locales mencionan que en sus 
municipios hay una baja disponibilidad de recursos y que resulta difícil tener en 
funcionamiento estos centros. Así mismo, las administraciones de los centros de bienestar 
consideran que el subsidio proveniente del programa Colombia mayor, que se destina 
principalmente a alimentación y adquisición de productos de aseo, en ningún caso, alcanza 
para cubrir totalmente esos gastos (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). A 
su vez, se registran retrasos en el ingreso de estos recursos a los centros de bienestar, lo que 
obliga a los Centros de Bienestar del Adulto Mayor a interponer acciones de tutela para su 
cumplimiento (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016).  
 
143 La estampilla para el bienestar del adulto mayor es un recaudo que realizan los entes territoriales para 
contribuir a la construcción, instalación, adecuación, dotación, funcionamiento y desarrollo de programas de 
prevención y promoción de los centros de bienestar del anciano y centros de vida para la tercera edad. El 70% 
de estos recursos se destina para la financiación de los centros vida; y el 30% restante, a la dotación y 
funcionamiento de los Centros de Bienestar del Anciano, sin perjuicio de los recursos adicionales que puedan 
gestionarse a través del sector privado y la cooperación internacional.

--- Página 95 (texto nativo) ---
95 
 
 
En el mismo sentido, se identifica que los centros día y los centros de bienestar 
tienen una limitada capacidad física y de profesionales. Los centros de bienestar atienden 
a pacientes psiquiátricos, personas con discapacidad, víctimas del conflicto armado y 
población en situación de calle. Sin embargo, la infraestructura y el personal capacitado 
para brindar la atención necesaria no siempre están disponibles en estos centros. Con 
relación a esto, la evaluación de impacto del programa Colombia mayor de 2016 encontró 
que los centros carecen de personal de tiempo completo o profesionales de la psicología, 
trabajo social, y enfermería (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). 
Adicionalmente, un estudio realizado por la Fundación Saldarriaga Concha (2015) encontró 
que las capacidades instaladas de las instituciones son insuficientes para lograr una cobertura 
universal, especialmente en el caso de las personas mayores que tienen limitaciones para 
desplazarse. Como resultado, crear la capacidad instalada física y humana necesaria para 
atender a la población, especialmente en el sector rural, es un desafío que enfrenta el país 
(Díaz, y otros, 2015). 
En materia de impacto, programas insignia dirigidos a la atención de personas 
mayores de amplio reconocimiento en el país, como Colombia mayor144 han sido 
catalogados como asistencialistas y de bajo impacto debido a su alcance  (Flórez, 
Martínez Rodríguez, & Aranco, 2019). El programa Colombia Mayor tiene dos componentes: 
el primero es el de subsidios directos, que son recursos económicos que se giran directamente 
a los beneficiarios cada dos meses a través de la red bancaria, entidades contratadas para 
este fin o tesorerías municipales; el segundo, son subsidios económicos indirectos en forma 
de servicios sociales básicos, a través de centros de bienestar del adulto mayor y centros 
diurnos (DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI, 2016). En 2016, La evaluación de 
impacto del programa Colombia Mayor reveló que no se encontraron evidencias de que el 
programa genere impactos positivos significativos en los niveles estructurales de pobreza, ni 
de que tenga efectos en las condiciones de dignidad de la vejez (DNP y Unión Temporal 
Econometría S.A.-SEI, 2016). A su vez, en un estudio realizado por Fedesarrollo y la 
Fundación Saldarriaga Concha (2015) se concluyó que el beneficiario promedio de ese 
programa apenas recibía el equivalente a una décima parte de 1 SMMLV, y dado que no 
cuentan con otras fuentes de ingresos, tal subsidio resulta insuficiente para cubrir sus 
necesidades básicas.  
A pesar de la escasa información disponible, se encuentra que los servicios de 
cuidado a población mayor que ofrecen las instituciones privadas son limitados, tanto 
por el número de establecimientos disponibles como por la cobertura y calidad de estos. 
De acuerdo con una investigación realizada por Fedesarrollo y la Fundación Saldarriaga 
 
144 Mediante el Decreto 1690 de 2020 capítulo 6, se reglamentó la ejecución del programa Colombia mayor 
por parte del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social.

--- Página 96 (texto nativo) ---
96 
 
 
Concha (2015) la oferta de servicios diferentes a las que brinda el Estado o la familia son 
dispares e incipientes. Por ejemplo, las empresas que proporcionan servicios de cuidado a 
domicilio solo existen en las zonas urbanas, lo que demuestra la insuficiencia del régimen de 
cuidado existente. Adicionalmente, la investigación encontró un descontento con los precios 
del servicio en los llamados hogares privados (Fedesarrollo y Fundación Saldarriaga Concha, 
2015).  
De otra parte, existe una brecha de acceso a los servicios de cuidado y apoyo para 
las personas mayores entre los hogares con menores y mayores ingresos. Como 
consecuencia de la insuficiente respuesta institucional, las personas de nivel socioeconómico 
medio y bajo tienden a recurrir al cuidado familiar de personas mayores, pues carecen de 
los recursos necesarios para costear el cuidado a domicilio o en una institución. En 
contraposición, las personas mayores con mayores ingresos económicos suelen preferir el 
cuidado institucional, apalancado por su capacidad económica para asumir los gastos que 
ello implica. En estos casos, la autonomía económica o el apoyo financiero de la familia son 
factores determinantes a la hora de decidir sobre la organización del cuidado (Díaz, y otros, 
2015). 
Lo anterior concuerda con las percepciones y experiencias de las personas mayores 
participantes en el estudio sobre necesidades de cuidado y el encuentro poblacional con 
personas mayores convocado por la Vicepresidencia de la República para esta política. 
En relación con el cuidado, descanso y tiempo libre, tales espacios concluyeron que existen 
muy pocos espacios y mecanismos para denunciar malos tratos y abandono, así como una 
baja disponibilidad de cuidadores asociada a la insuficiencia de recursos para financiar su 
contratación. También se evidenciaron dificultades para ejercer el derecho a la participación, 
ya que las personas mayores informan carecer de espacios para compartir sus conocimientos 
y experiencias. Así mismo, las personas participantes en el estudio identificaron que no 
cuentan con espacios para poder compartir con otras personas, tienen pocas actividades 
para socializar y perciben que no cuentan con redes amplias de afecto y cuidado en su 
entorno. Además, que no tienen espacios físicos seguros n para cercanos a sus lugares de 
residencia, para realizar actividades de recreación y esparcimiento, que se encuentren 
adaptados a las limitaciones que pueden tener en su movilidad (Vicepresidencia de la 
República, 2023b).  
Insuficiente arquitectura institucional para la promoción, articulación y regulación de la 
respuesta estatal para la atención de las personas cuidadoras y las personas que 
requieren cuidado, asistencia y apoyo 
La creación del Sistema Nacional de Cuidado a través de la Ley 2281 de 2023 
implica retos institucionales para establecer medidas articuladas sectorialmente que

--- Página 97 (texto nativo) ---
97 
 
 
garanticen los derechos de las personas cuidadoras. En el país no existía previamente una 
política que reconociera las actividades de las personas cuidadoras como un trabajo, y se 
propusiera a mitigar las barreras para el goce efectivo de sus derechos que enfrentan por 
esa labor. Ello implica la identificación de personas cuidadoras remuneradas y no 
remuneradas en los sectores agropecuario, de salud, de educación, de deporte, y de trabajo, 
entre otros; con el fin de implementar medidas que favorezcan el goce efectivo de sus 
derechos y contribuyan a su representación en espacios de participación ciudadana, de 
forma articulada y representativa. Así mismo, al considerar que el cuidado está presente en 
el Sistema Nacional de Bienestar Familiar, y en los sistemas de salud, educativo, y de 
igualdad y equidad, entre otros; existe el riesgo de incurrir en un fenómeno de duplicidad de 
esfuerzos que incumpla los principios de la buena gestión pública mediada por la 
desarticulación entre entidades, y de ese modo, de comprometer el logro de sus objetivos.  
Además, existe una desarticulación nación-territorio en las políticas públicas de 
cuidado. Varios gobiernos locales han incorporado dentro de sus planes de desarrollo local 
el diseño e implementación de políticas y sistemas de cuidado. Esto evidencia la 
desarticulación entre el desarrollo de la política pública de cuidado a nivel nacional y las 
iniciativas locales, así como el insuficiente apoyo a su implementación, marcando una 
debilidad en el diseño y ejecución de la respuesta institucional de cuidado. Esta desconexión 
impide que se logre una alineación conceptual y operativa entre los diferentes niveles de 
gobierno, lo que limita la eficacia de la política pública de cuidado (en la implementación 
de la respuesta institucional de cuidado) (Bango, 2021). Una de las problemáticas reiteradas 
en los veintiún encuentros poblacionales organizados por la Vicepresidencia de la República 
(2023d) con motivo de la formulación de esta política pública, fue el acceso limitado a 
información sobre programas, servicios y actividades que promocionen e incentiven el 
cuidado a cuidadores y que estén presentes en los territorios.  
Por otro lado, existe una dispersión en el ejercicio de gestión pública del cuidado 
entre diferentes entidades, que puede llegar a dificultar garantizar una respuesta 
institucional de cuidado competente. Existe una fragmentación en las políticas de desarrollo 
social y la respuesta institucional de cuidado en varios sectores, entidades y ministerios 
(Marín, 2020). La respuesta institucional de cuidado en el sector salud tienen una limitada 
identificación como actividades de cuidado, a pesar de que se ofrezcan, o bien por los 
prestadores de servicios sociosanitarios en centros de atención en salud, o por los hogares 
de forma no remunerada. Así mismo, en los sectores de educación e igualdad, la respuesta 
institucional de cuidado y el cuidado están presentes en la primera infancia como elemento 
fundamental del desarrollo infantil. En los niveles de educación básica primaria, básica 
secundaria, educación media y educación superior, el cuidado también hace parte de los 
procesos de formación de los y las estudiantes, y, además en servicios directos que ofrecen

--- Página 98 (texto nativo) ---
98 
 
 
las instituciones educativas como salas de lactancia, colegios para hijos e hijas de 
estudiantes, entre otros. Esta respuesta institucional se encuentra dispersa y desarticulada y 
en ese sentido los servicios de cuidado también se prestan con esas características. 
Adicionalmente, existe una limitada articulación de la respuesta institucional con 
los procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de cuidado 
propias. Si bien históricamente las prácticas de cuidado individuales y colectivas propias de 
estos pueblos se han sostenido de manera autónoma y han aportado significativamente a la 
armonía y bienestar de las personas, las familias, las comunidades y el cuidado de sus 
territorios; estas no han sido reconocidas por el Estado. Como evidencia de ello se puede 
citar la desarticulación que existe entre los sistemas propios de cuidado y la respuesta 
institucional de cuidado (OIT, 2023a). El problema radica en la incapacidad de mejorar la 
articulación entre la respuesta institucional y las prácticas de cuidado propias. Esto no se 
hace desde una perspectiva intercultural que integre elementos para la adecuación de 
atenciones institucionales con pertinencia técnica y cultural. 
Por último, se identifican deficiencias particulares en la articulación institucional 
para la protección de las personas mayores. De acuerdo con el artículo 41de la Ley 2055 
de 2020 aún persisten desafíos en materia de articulación interinstitucional para la garantía 
plena de los derechos de las personas mayores. Así mismo, las tendencias poblacionales 
indican que es una población en crecimiento porcentual, por lo cual, los desafíos para 
atención de este grupo son incrementales (DANE, 2023). Otro aspecto por destacar es la 
desarticulación con las instancias territoriales en los servicios para las personas mayores. 
Estos servicios son brindados con la participación de las comunidades, organizaciones 
religiosas, entre otros. Sin embargo, no existe una articulación armoniosa entre las estrategias 
estatales y estas estrategias emprendidas por la comunidad. 
4. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA  
La política nacional de cuidado busca posicionar el cuidado como un derecho 
fundamental, desde su función social, de interés general y de utilidad pública, para el 
sostenimiento de la vida humana y no humana interdependiente en el territorio. Por lo tanto, 
aborda e identifica problemáticas y propone soluciones que se fundamentan en una visión 
de cuidado que es amplia y que reconoce, en el marco de un país pluriétnico y multicultural, 
las prácticas, experiencias y conocimientos alrededor del cuidado en los territorios, que 
contribuyen a una transformación epistémica y política del cuidado. 
Esta visión de cuidado implica un cambio de paradigma en relación con la concepción 
tradicional del trabajo y una reorientación del modelo de sociedad actual (Viveros, 2024; 
Guzmán, 2024). De forma transversal, la sociedad cuidadora debe buscar posicionar la 
ética del cuidado como una práctica cotidiana y política de alcance universal (Tronto, 2020;

--- Página 99 (texto nativo) ---
99 
 
 
Escobar, 2023; Viveros, 2023; Robledo, 2024; Arango, 2011; Escobar, 2022). Así, en una 
sociedad cuidadora, y desde una perspectiva ética del cuidado, resulta esencial revalorizar 
los afectos, la atención y la preocupación por los demás y el entorno de vida (Viveros, 2024). 
4.1. Objetivo general  
De aquí a 2034 avanzar en la transformación de la organización social del cuidado 
en Colombia para garantizar el goce efectivo de los derechos de las personas cuidadoras, 
incluyendo el de cuidar en condiciones dignas, y el derecho a recibir cuidado, asistencia o 
apoyo de las personas que lo requieren; así como reconocer y fortalecer las formas colectivas 
y comunitarias de cuidado y las prácticas de cuidado propias de pueblos étnicos y 
comunidades campesinas, como pilar del sostenimiento de la vida humana y no humana e 
interdependiente en todas sus expresiones. 
4.2. Objetivos específicos 
OE 1. Aumentar el reconocimiento y fortalecimiento de las prácticas de cuidado 
comunitario y colectivo, así como de las prácticas de cuidado propias de comunidades 
campesinas y pueblos étnicos, para mejorar las condiciones en que se proveen. 
OE 2. Incrementar el reconocimiento y goce efectivo de los derechos de las personas 
cuidadoras, para mejorar su calidad de vida y las condiciones en las que proveen cuidado.  
OE 3. Contribuir a la transformación de los factores culturales que mantienen la 
desigualdad en la organización social del cuidado para democratizarlo. 
OE 4. Fortalecer la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y pertinente 
las demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que lo requiere y de las 
personas cuidadoras para asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de 
Cuidado. 
4.3. Plan de acción 
Para el cumplimiento del objetivo general de la presente política se establecieron cuatro 
ejes estratégicos los cuales se desarrollan a través de la implementación de 133 acciones 
por parte de las entidades del nivel nacional con un horizonte temporal hasta 2034. El detalle 
de las acciones planteadas se describe en el Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS), 
en el que se señalan las entidades responsables, fecha de ejecución, metas y recursos para 
su implementación. 
Con las acciones que conforman el PAS, que constituye el Anexo A de este documento, 
las entidades responsables de la implementación de las acciones formuladas con motivo de 
esta política pública buscan contribuir al desarrollo de una sociedad cuidadora, desde las

--- Página 100 (texto nativo) ---
100 
 
 
perspectivas individual y colectiva del cuidado. Tales perspectivas coexisten y se 
complementan, reconocen a las personas, hogares y comunidades, incluyendo a las 
organizaciones de cuidado colectivo y comunitario y procesos organizativos étnicos, 
campesinos y territoriales con prácticas de cuidado propias, como parte fundamental de la 
provisión social del cuidado. Las acciones también contribuyen a la transformación de la 
actual división sexual del trabajo para promover una sociedad más justa y equitativa que 
garantice los derechos de las personas cuidadoras. 
A continuación se presentan algunas de las acciones que integran el PAS de esta 
política pública; la totalidad y el detalle de estas puede ser consultado en el Anexo A de este 
documento.  
4.3.1. Estrategia para reconocer y proteger las prácticas de cuidado comunitario, 
colectivo, y propias de comunidades campesinas y pueblos étnicos 
El conjunto de acciones presentadas a continuación contribuye a fortalecer el tejido 
social en los territorios al reconocer el rol que tienen las organizaciones de cuidado 
comunitario y los procesos organizativos étnicos, campesinos y territoriales con prácticas de 
cuidado propias en la construcción de paz y la resiliencia climática. 
Con el propósito de reconocer y fortalecer los saberes comunitarios, el Ministerio de 
la Igualdad y Equidad entre las vigencias 2025 y 2034, diseñará e implementará una 
estrategia de fortalecimiento de capacidades organizativas y técnicas a organizaciones 
de cuidado comunitario (procesos organizativos de partería tradicional, cuidado 
ambiental, cuidado de personas, entre otras). Este apoyo incluirá dotación y capital 
productivo para dignificar las condiciones en las que se brinda cuidado. 
El Servicio Nacional de Aprendizaje, entre 2026 y 2031, diseñará y ofertará un 
programa de formación profesional integral en partería tradicional con certificación 
laboral de acuerdo con el perfil ocupacional vigente en Colombia, facilitando la integración 
de parteras en redes de salud pública. 
Con el objetivo de promover la contratación y participación de organizaciones 
comunitarias desde 2025 y hasta 2034 el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), 
implementará mecanismos de democratización de sus procesos de contratación a través 
de incentivos que faciliten la participación de organizaciones y actores de cuidado 
comunitario.  
Con el objetivo de promover y fortalecer la asociatividad solidaria en las comunidades, 
la Unidad Administrativa Especial de Organizaciones Solidarias, desde 2025 hasta 
2027, diseñará e implementará un plan de trabajo para el fomento (Promoción, creación,

--- Página 101 (texto nativo) ---
101 
 
 
fortalecimiento, integración y protección) de la asociatividad solidaria con poblaciones 
asociadas al cuidado en el marco de la Agenda Asociativa Solidaria para la Paz.  
Con el fin de impulsar los procesos comunitarios territoriales que fomenten la 
reconciliación y la construcción de paz, la Agencia para la Reincorporación y la 
Normalización desde y 2025 hasta 2031, impulsará el desarrollo de procesos 
comunitarios de cuidado, liderados por mujeres , personas mayores y personas con 
discapacidad, para la reconciliación y la construcción de paz territorial.  
En línea con lo anterior y con el propósito de reconocer en la memoria histórica del 
país las prácticas de cuidado comunitario, desde 2025 hasta 2031 el Centro Nacional de 
Memoria Histórica diseñará e implementará un proceso de memoria histórica con enfoque 
diferencial y psicosocial, que aporte a la identificación de las prácticas de cuidado 
comunitario.  
Con el objetivo de reconocer y fortalecer las organizaciones de mujeres rurales 
cuidadoras del medio ambiente, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, entre 
2025 y 2027, formulará e implementará una estrategia de Fortalecimiento de 
Capacidades en Resiliencia Climática para Organizaciones de Mujeres Rurales 
Cuidadoras del Ambiente.  
Con el objetivo de fortalecer la práctica pedagógica para intercambiar conocimientos 
y prácticas desde el enfoque de arte y cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los 
Saberes financiará una estrategia de formación para formadores y formadoras (artistas, 
sabedores y gestores culturales, sociales y comunitarios) que promueva la práctica 
pedagógica desde el enfoque de arte y cuidado. La iniciativa se llevará a cabo entre las 
vigencias 2025 y 2033. 
Entre 2025 y 2033, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes, diseñará 
e implementará entre 2025 y 2033 la estrategia de fortalecimiento, reconocimiento y 
visibilización de las parterías tradicionales.  
Teniendo en cuenta la importancia de reconocer, recuperar, proteger y fortalecer las 
actividades de cuidado comunitario que se desarrollan en diferentes zonas del país, entre 
2025 y 2034, el Ministerio de Minas y Energía diseñará e implementará una estrategia 
para el reconocimiento y fortalecimiento de capacidades de las organizaciones de 
cuidado comunitario y procesos organizativos con prácticas de cuidado propias en el 
marco de las comunidades energéticas.  
 Con el propósito de reconocer y fortalecer las organizaciones y prácticas de cuidado 
en el ámbito de la salud, desde el 2026 y hasta el 2034, el Ministerio de Salud y Protección 
Social diseñará e implementará una estrategia para reconocer y posicionar las 
organizaciones y prácticas de cuidado en las dinámicas del sector, así como en los

--- Página 102 (texto nativo) ---
102 
 
 
diferentes espacios e instancias de participación social en salud, promoviendo la 
articulación entre entidades públicas, privadas y comunitarias, así como el reconocimiento 
del rol esencial de las prácticas de cuidado en el bienestar de toda la población.  
En 2025 el Ministerio de Igualdad y Equidad, en coordinación con la Comisión 
Nacional de Mujeres Indígenas (CNMI), diseñará e implementará la respuesta institucional 
del Sistema Nacional de Cuidado para los pueblos indígenas a través del componente 
indígena concertado con la Comisión Nacional de Mujeres Indígenas.  
4.3.2. Estrategia para contribuir al reconocimiento y la garantía de los derechos de las 
personas cuidadoras para mejorar su calidad de vida y mejorar las condiciones 
en las que proveen cuidados 
La estrategia plantea diferentes iniciativas orientadas a reconocer la importancia de los 
cuidados para el sostenimiento de la vida, a mejorar la calidad de vida de las personas 
cuidadoras, así como la garantía y goce de sus derechos fundamentales (económicos, 
sociales y culturales). Por otra parte, las iniciativas dirigidas a las cuidadoras remuneradas 
también contribuyen a la garantía de su derecho al trabajo y mejorar las condiciones de 
trabajo digno y decente. 
Línea de acción 1. Estrategia para la garantía de los derechos económicos y sociales 
de las personas cuidadoras no remuneradas 
Se centra en el compromiso del Estado por reconocer y dignificar la labor de las 
personas que asumen tareas de cuidado no remunerado. Esta línea de acción busca mejorar 
la calidad de vida de las personas cuidadoras y fortalecer su autonomía económica, social 
y política. A continuación, las apuestas por cada sector. 
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas cuidadoras, entre 2025 
y 2034, el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará la operación de unidades 
móviles que articulan la respuesta institucional territorial (formación, actividades de respiro, 
entre otras) en espacios urbanos, semiurbanos y rurales para garantizar los derechos de 
las personas cuidadoras (cuidadoras no remuneradas, parteras, trabajadoras domésticas, 
madres comunitarias y madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras del ambiente, entre 
otras).  
Entre 2025 y 2034, el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará una escuela 
de fortalecimiento político para aumentar la incidencia de las personas cuidadoras en 
sus derechos, especialmente en el derecho al tiempo libre y autocuidado (personas 
cuidadoras no remuneradas, parteras, trabajadoras domésticas, madres comunitarias y 
madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras del ambiente, entre otras). Lo anterior 
con el objetivo de potenciar la capacidad de las personas cuidadoras para influir

--- Página 103 (texto nativo) ---
103 
 
 
políticamente en la protección de sus derechos, en particular el derecho al tiempo libre y al 
autocuidado.  
El Ministerio de Trabajo, entre 2025 y 2034, estructurará e implementará la ruta 
para el reconocimiento de aprendizajes previos de los cargos y oficios del Sistema 
Nacional del Cuidado en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones, incluyendo la 
definición de competencias laborales para el rol de cuidador y asistente personal. 
En reconocimiento de las competencias y conocimientos adquiridos por las personas 
cuidadoras en el ejercicio de sus actividades, entre 2025 y 2031, el Servicio Nacional de 
Aprendizaje (SENA) evaluará y certificará las competencias laborales de las personas 
cuidadoras, con énfasis en cuidadoras y cuidadores de personas mayores y personas con 
discapacidad, de acuerdo con los lineamientos del Sistema Nacional del Cuidado y la 
normativa vigente en Colombia.  
Con el objetivo de fortalecer las capacidades y formación de las personas cuidadoras, 
entre 2025 y 2034, el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) ofertará programas de 
formación complementaria y/o titulada, que den respuesta a las necesidades de las 
personas cuidadoras, como autoridades propias de pueblos étnicos, campesinos y 
tradicionales, personas cuidadoras de personas con discapacidad, cuidadoras del hogar no 
remuneradas, promotoras y dinamizadoras comunitarias, cuidadoras del ambiente y el 
territorio, personas trabajadoras domésticas, profesionales de la salud, asistencia social y 
docentes que realizan actividades el cuidado. 
Con el fin de garantizar los derechos de las personas cuidadoras, desde 2025 y hasta 
2034 el Ministerio de Salud y Protección Social integrará de manera transversal en los 
instrumentos normativos y lineamientos de política pública emitidos por la entidad, 
estrategias y acciones orientadas a garantizar los derechos de las personas cuidadoras, 
asegurando que las políticas de salud promuevan su bienestar, acceso a recursos y apoyo 
integral.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las mujeres cuidadoras, las 
oportunidades para la generación de ingresos, entre las vigencias 2025 y 2034 el Ministerio 
de Igualdad y Equidad diseñará e implementará una estrategia para la creación y el 
fortalecimiento de proyectos productivos que promuevan la autonomía económica de las 
mujeres cuidadoras.  
Con el objetivo de fortalecer las prácticas artesanales y los oficios de mujeres 
cuidadoras víctimas del conflicto armado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los 
Saberes implementará el programa de fortalecimiento de prácticas artesanales y oficios 
de mujeres víctimas del conflicto armado, a través de acompañamiento técnico, asesoría 
y formación con enfoque de género y cuidado a proyectos de economía popular y

--- Página 104 (texto nativo) ---
104 
 
 
comunitaria. Esta acción estratégica estará orientada a promover la autonomía económica 
y el bienestar de las mujeres cuidadoras víctimas, reconociendo su papel en la reconstrucción 
del tejido social y comunitario. La iniciativa se desarrollará entre las vigencias 2025 y 2033.  
Para aumentar las oportunidades de generación de ingresos de las personas 
cuidadoras y mejorar su calidad de vida, entre 2025 y 2031, el Servicio Nacional de 
Aprendizaje (SENA) diseñará e implementará una ruta de emprendimiento para las 
personas cuidadoras, como sabedoras y sabedores, autoridades propias de pueblos étnicos, 
campesinos y tradicionales, personas cuidadoras de personas con discapacidad, cuidadoras 
del hogar no remuneradas, promotoras y dinamizadoras comunitarias, cuidadoras del 
ambiente y el territorio, personas trabajadoras domésticas, profesionales de la salud, 
asistencia social y docentes que realizan actividades el cuidado.  
Por otra parte, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo desde el 2026 y hasta 
el 2033, implementará estrategias para promover la incorporación de personas 
cuidadoras dentro de la cadena ampliada de valor del Sector Turismo. Esto permitirá 
generar oportunidades de empleo y desarrollo económico para quienes desempeñan labores 
de cuidado, reconociendo y valorando sus habilidades y experiencia, al tiempo que se 
fomenta un sector turístico más inclusivo y con responsabilidad social.  
En esta misma línea, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo desde el 2025 
hasta el 2033, fortalecerá las unidades productivas lideradas por personas cuidadoras, 
a través de una ruta de apoyo, promoviendo avances hacia la sostenibilidad en el tiempo. 
Con el fin de acompañar y fortalecer y generar encadenamiento comercial a las 
asociaciones de productoras de personas cuidadoras la de 2025 a 2034, la Agencia de 
Desarrollo Rural diseñará e implementará una estrategia para la incorporación del 
trabajo de cuidado como actividad productiva en el Servicio Público de Extensión 
Agropecuaria con un enfoque territorial. 
El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, desde 2025 y hasta el 2030, apoyará 
planes, programas o proyectos de las mujeres rurales cuidadoras para potenciar los 
procesos de autonomía económica de mujeres rurales a través de apoyos, incentivos o 
compensaciones a través del Fondo de Fomento de la Mujer Rural.  
Adicionalmente, desde 2025 y hasta 2026, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo 
Rural fortalecerá las capacidades productivas de las mujeres rurales cuidadoras en las 
áreas de intervención: acceso a activos productivos, acompañamiento técnico, 
fortalecimiento de las unidades productivas y espacios de formación; para incrementar los 
capitales, social, humano, físico y financiero.

--- Página 105 (texto nativo) ---
105 
 
 
También, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, desde el 2025 y hasta el 
2027, implementará convenios de alianzas productivas entre personas cuidadoras y 
aliados comerciales formales a través de un esquema de agronegocio.  
Con el fin de fortalecer la participación de mujeres cuidadoras dentro del acuerdo de 
Escazú, entre 2025 y hasta 2027 el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
diseñará e implementará una estrategia pedagógica y comunicativa para fortalecer las 
capacidades de incidencia de las mujeres cuidadoras de la biodiversidad, el ambiente y 
la vida en el marco de la ruta de cumplimiento del Acuerdo de Escazú para la defensa de 
los derechos humanos.  
Con el objetivo de fortalecer las habilidades tecnológicas de las personas cuidadoras 
y reducir la brecha digital, entre 2025 y 2030, el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones diseñará e implementará una estrategia de vinculación 
de personas que realizan trabajo de cuidado y/o asistencia personal a personas con 
discapacidad en la iniciativas de la Dirección de Apropiación de TIC.  
Con el objetivo de mejorar las condiciones de vida de las personas cuidadoras del 
sector minero, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Minas y Energía diseñará e 
implementará una estrategia para el fortalecimiento de habilidades y competencias 
dirigidas a mujeres mineras cuidadoras en zonas declaradas como distritos mineros, de 
minería artesanal y pequeña escala.  
Adicionalmente, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, desde 2025 y 
hasta 2027, diseñará e implementará una estrategia para la integración de las 
necesidades, roles y habilidades de las personas cuidadoras rurales y/o defensoras del 
ambiente en acciones, planes, proyectos y programas del sector ambiental en Colombia. 
Lo anterior, con el fin de reconocer y fortalecer las actividades de las personas cuidadoras 
defensoras del medio ambiente.  
Entre el año 2025 y el 2034, la Unidad Administrativa Especial para la Atención y 
Reparación Integral a las Víctimas, fortalecerá las unidades productivas integradas o 
dentro de las cuales participan mujeres víctimas cuidadoras/jefas de hogar. 
El Ministerio de Trabajo, entre 2025 y 2034, diseñará e implementará una 
estrategia de asistencia técnica a las empresas y las pymes para impulsar la equidad 
laboral con enfoque de género con el fin de promover la conciliación de la vida familiar, 
laboral, personal y las actividades de cuidado, con lo establecido en el Convenio 156 de 
la OIT en el marco de la Política de Trabajo Digno y Decente. 
Con el fin de equilibrar las tareas de cuidado que realizan las mujeres firmantes, desde 
2025 y hasta 2031, la Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN) 
diseñará e implementará una estrategia de reconocimiento, redistribución y reducción de

--- Página 106 (texto nativo) ---
106 
 
 
las cargas de cuidado de las mujeres firmantes que participan en los procesos productivos 
de la reincorporación.  
Entendiendo que del exceso de responsabilidades de cuidado tiene un impacto en el 
bienestar y salud de las personas cuidadoras, la entre 2025 y 2031 la Agencia para la 
Reincorporación y la Normalización (ARN) realizará acompañamiento psicosocial para 
el fortalecimiento de las redes de apoyo de las personas firmantes cuidadoras de 
personas mayores, con discapacidad o con enfermedades de alto costo, o familiares 
cuidadores de personas firmantes mayores, con discapacidad o con enfermedades de 
alto costo.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida y el bienestar de las mujeres jóvenes 
cuidadoras racializadas, empobrecidas y de las periferias urbanas y rurales, durante el 
periodo 2025-2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad creará redes de apoyo 
comunitario y acompañamiento psicosocial para mujeres jóvenes cuidadoras 
racializadas, empobrecidas y de las periferias urbanas y rurales a través del Programa 
Juventudes Tejiendo Bienestar, o el que haga sus veces.  
Así mismos, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad desarrollará 
alianzas con las instituciones de educación superior y empresas públicas y privadas, para 
garantizar la educación inicial a la primera infancia y reducir la carga del cuidado de 
estudiantes de educación superior, personas cuidadoras y trabajadores. 
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Deporte diseñará e implementará una estrategia 
de actividad física, prácticas recreativas y deportivas para las personas cuidadoras, 
integrándola de manera transversal en los programas, estrategias y actividades del 
Ministerio, tales como el Encuentro Recreativo Intergeneracional de Infancia, Hogares 
Promotores de Inclusión y el evento Reciclatón, con el objetivo de brindar espacios de 
respiro a esta población.  
Con el objetivo de apoyar el bienestar emocional y mental de las personas cuidadora 
en el sector deporte, entre 2025 y 2034, el Ministerio del Deporte brindará atención 
psicosocial a atletas y paratletas cuidadores pertenecientes al Programa de Apoyo al 
Atleta Excelencia Colombiano, o el que haga sus veces, a través de seguimientos 
individuales y encuentros grupales.  
Línea de acción 2. Estrategia para la garantía de los derechos económicos y sociales 
de las personas cuidadoras remuneradas 
Responde a la necesidad de asegurar condiciones laborales dignas y justas para 
quienes realizan labores de cuidado de manera remunerada. Esta línea de acción se orienta 
a fortalecer los derechos laborales, mejorar la capacitación y ampliar las oportunidades de

--- Página 107 (texto nativo) ---
107 
 
 
ingreso de las personas cuidadoras. A continuación, se presentan las acciones que, en 
conjunto, buscan reconocer, proteger y promover los derechos de las personas cuidadoras 
remuneradas, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos de la política pública nacional 
de cuidado.  
Con el fin de promover acciones que fortalezcan los derechos laborales de las personas 
cuidadoras, desde el 2024 y hasta el año 2028 el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) desarrollará acciones para la formalización del empleo de las madres y 
los padres comunitarios.  
Así mismo, desde el 2025 y hasta el año 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) aumentará el número de ex madres y ex padres comunitarios con acceso 
a subsidios pensionales. Lo anterior con varios propósitos fundamentales: Reconocimiento y 
compensación de trabajo de cuidado; reducción de la vulnerabilidad económica; promoción 
de justicia social; fortalecimiento del sistema de cuidado; y estimulación de la participación 
en programas de cuidado.  
También, desde el 2025 y hasta el año 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) aumentará el número de ex madres y ex padres sustitutos con acceso a 
subsidios pensionales.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las mujeres cuidadoras y sus familias, 
y garantizar el acceso a la vivienda, entre las vigencias 2026 y 2034 el Ministerio de 
Vivienda, Ciudad y Territorio asignará Subsidios Familiares de Vivienda en la modalidad 
de mejoramiento urbano y rural a madres cabeza de hogar y madres comunitarias para 
contribuir al cierre de brechas de inequidad y la mejora de las condiciones habitacionales.  
Con el objetivo de desarrollar acciones que promuevan la cualificación y formación de 
personas cuidadoras, desde el 2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) cualificará y formará a las madres y los padres comunitarios y agentes 
educativos de primera infancia.  
Adicionalmente, entre el 2025 y el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar (ICBF) desarrollará acciones de autocuidado y cuidado al cuidador para el 
bienestar de las madres y padres sustitutos; así como acciones de autocuidado y cuidado 
al cuidador orientadas al personal de cuidado remunerado parte de las modalidades de 
atención de protección de la entidad durante el mismo periodo.  
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo diseñará e implementará la ruta de 
inspección laboral para la garantizar los derechos laborales del sector de cuidado 
remunerado, incluyendo el sector de trabajo doméstico, a través del Grupo Élite de 
Inspección de Género.

--- Página 108 (texto nativo) ---
108 
 
 
Durante el mismo periodo, el Ministerio del Trabajo implementará la estrategia de 
trabajo digno y decente para las y los trabajadores del sector de cuidado remunerado 
en Colombia, en el marco de la Política de Trabajo Digno y Decente. Adicionalmente, 
elaborará y socializará lineamientos normativos para incorporar distintas formas de 
organización laboral (trabajo en casa, trabajo remoto o teletrabajo, horarios flexibles, 
entre otros) en el sector público y privado, promoviendo la corresponsabilidad y 
alineándose con el Convenio 156 de la OIT y la Ley 2297 de 2023.  
 Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo desarrollará la estrategia de trabajo 
digno y decente para el trabajo doméstico en el marco del Convenio 189 de la OIT. 
Adicionalmente, entre el año 2025 y 2028 publicará y socializará estudios técnicos que 
permitan evaluar el riesgo psicosocial de las y los trabajadores con altas cargas de 
cuidado remunerado y no remunerado en los sectores priorizados por la misma entidad, 
e implementará acciones de prevención e intervención asociadas al riesgo psicosocial. 
Con el fin de tomar acciones que contribuyan a la promoción de la mejora en las tasas 
de colocación de personas cuidadoras, entre 2025 y 2034 la Unidad del Servicio Público 
de Empleo diseñará e implementará una estrategia que permita caracterizar a las 
personas buscadoras de empleo que realicen actividades de cuidado.  
4.3.3. Estrategia para transformar factores culturales que mantienen una desigual 
organización social del cuidado 
La estrategia plantea diferentes iniciativas con el propósito de impulsar una 
transformación cultural hacia la equidad en la democratización del cuidado. Se busca 
reconocer el valor de las labores de cuidado, promoviendo la corresponsabilidad entre 
hombres y mujeres, y fomentando el cambio en los imaginarios sociales y culturales que 
perpetúan la desigual distribución de estas tareas. A través de diversas estrategias, se espera 
integrar el cuidado como centro de sostenibilidad de la vida. 
Línea de acción 1. Estrategia para aumentar los conocimientos y habilidades a nivel 
individual y transformar las creencias e imaginarios que mantienen la desigual 
distribución del cuidado 
Tiene como propósito fundamental transformar las concepciones culturales y los 
estereotipos de género asociados al trabajo de cuidado, promoviendo un cambio hacia la 
corresponsabilidad y el reconocimiento de esta labor en diversos contextos. Las acciones 
previstas incluyen la creación de campañas y programas formativos dirigidos por diversas 
entidades gubernamentales para visibilizar, dignificar y redistribuir las tareas de cuidado. 
Con el objetivo de reconocer la importancia de las labores de cuidado en la sociedad, 
entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo formulará e implementará una estrategia que

--- Página 109 (texto nativo) ---
109 
 
 
fomente el cambio cultural a favor de la valoración y dignificación del trabajo del cuidado 
en ámbitos laborales tanto formales como informales y en el marco de la implementación 
del Sistema Nacional del Cuidado y la política de trabajo digno y decente.  
Con el objetivo de promover el cambio cultural asociado a roles de género, desde el 
2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) fortalecerá e 
implementará las estrategias de formación y acompañamiento a familias, madres, 
padres, redes de cuidado familiar y comunitario y adolescentes en gestación y/o 
lactancia, en cuidado, autocuidado y corresponsabilidad de las acciones de cuidado. 
Con el objetivo de integrar la dimensión del cuidado en los procesos formativos, el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes implementará un módulo de formación 
sobre los cuidados en el marco de las estrategias formativas de la Dirección de Estrategia, 
Desarrollo y Emprendimiento. Esta acción estratégica estará orientada a promover el 
reconocimiento del cuidado como un pilar esencial en el desarrollo de iniciativas culturales y 
artísticas, fomentando una visión integral que articule el cuidado con el emprendimiento 
cultural. La iniciativa será implementada entre las vigencias 2025 y 2033. 
Línea de acción 2. Estrategia para transformar las normas sociales y dinámicas 
interpersonales a nivel comunitario y colectivo que mantienen la desigual distribución 
del cuidado 
Las intervenciones de esta línea de acción se enfocan en transformar las normas y 
percepciones culturales en torno al trabajo de cuidado, promoviendo una distribución más 
equitativa y justa de esta labor en la sociedad.  
Con el objetivo de transformar las prácticas culturales hacia la democratización del 
cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes diseñará e implementará 
una estrategia de transformación de las prácticas culturales hacia la corresponsabilidad 
del cuidado con organizaciones de cuidado comunitario y procesos organizativos con 
prácticas de cuidado propias de mujeres de las artes, las culturas y los saberes en los 
territorios. Esta acción estratégica estará orientada a promover un cambio cultural que valore 
el cuidado, fomentando la inclusión y el reconocimiento de las mujeres cuidadoras. La 
iniciativa será desarrollada entre las vigencias 2025 y 2033.  
Con el propósito de promover la democratización de los cuidados y el reconocimiento 
de las organizaciones de cuidado comunitario como actores fundamentales en la continuidad 
de la vida, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad diseñará e 
implementará una estrategia de cambio cultural que propicie la democratización de los 
trabajos de cuidado y el reconocimiento de las organizaciones de cuidado comunitario 
como actores fundamentales en la continuidad de la vida, incluyendo una componente de

--- Página 110 (texto nativo) ---
110 
 
 
escuela de masculinidades cuidadoras y un componente de espacios de reflexión que 
fomenten la trasformación de estereotipos de género asociados al trabajo de cuidado.  
Dada la necesidad de impulsar la transformación cultural relacionada con las 
actividades de cuidado en las zonas rurales, entre 2025 y 2031, la Unidad de Restitución 
de Tierras implementará el módulo de mujer, familia, generación y entorno para 
promover la redistribución del trabajo del cuidado con personas beneficiarias de 
sentencia de restitución en el desarrollo de proyectos productivos.  
Reconociendo la importancia promover la equidad en la distribución de las tareas 
domésticas y de cuidado, especialmente en las zonas rurales, entre 2025 y 2034 el 
Ministerio de Minas y Energía diseñará e implementará una estrategia para la 
transformación cultural en favor de la redistribución de las labores de cuidado en el 
marco del Plan Nacional de sustitución de leña.  
Con el propósito de promover la transformación cultural y el reconocimiento de los 
trabajos de cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes financiará y 
acompañará técnicamente las iniciativas artísticas, culturales y de los saberes de las 
mujeres en sus diversidades con perspectiva de género, orientadas a la transformación 
cultural y reconocimiento de los trabajos de cuidado con enfoque de arte y cuidado, 
cuidado de la vida, cuidado de la naturaleza, equidad y cierre de brechas de género. 
Esta iniciativa será implementada entre las vigencias 2025 y 2034.  
Línea de acción 3. Estrategia para sensibilizar y propiciar diálogos de saberes para el 
reconocimiento y transformación de las narrativas y escenografías a nivel colectivo que 
mantienen la desigual distribución del cuidado sobre las mujeres, los cuerpos 
feminizados, las personas empobrecidas y racializadas 
Esta línea de acción busca generar un cambio cultural que visibilice y dignifique el 
trabajo 
de 
cuidado, 
transformando 
los 
imaginarios 
que 
perpetúan 
su carga 
desproporcionada en grupos específicos. A través de diversas iniciativas, se fomentará el 
reconocimiento de los saberes y prácticas de cuidado en espacios culturales, deportivos, 
educativos y laborales.  
Con el objetivo de sensibilizar y promover transformaciones culturales en la ciudadanía 
en general, entre 2024 y 2033 la Sociedad Radio Televisión Nacional de Colombia, con 
apoyo del Ministerio de Igualdad y Equidad, difundirá a través del Sistema de Medios 
Públicos las piezas de comunicación elaboradas por el Ministerio de Igualdad y Equidad, 
en el marco del plan de medios de cambio cultural, para contribuir a la transformación 
cultural en torno al cuidado.

--- Página 111 (texto nativo) ---
111 
 
 
Con el propósito de promover la transformación de los imaginarios sobre los roles del 
cuidado, el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes diseñará e implementará un 
programa de Tertulias del Cuidado en torno al cuidado de la vida y la transformación de 
imaginarios sobre los roles del cuidado en la Red Nacional de Bibliotecas Públicas 
(RNBP). Esta acción estratégica estará orientada a fomentar reflexiones comunitarias sobre 
el cuidado de la vida, la corresponsabilidad y el cambio de percepciones sobre el cuidado. 
La iniciativa se desarrollará entre las vigencias 2024 y 2026.  
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Deporte realizará procesos formativos y de 
sensibilización (talleres, capacitaciones, cursos, encuentros, entre otros) en alfabetización 
en salud mental, estereotipos de género sobre cuidado, entornos deportivos seguros y 
libres de violencias y practicas inseguras, dirigido a atletas, paratletas, cuidadores, 
exatletas, entrenadores, monitores, gestores y demás actores involucrados con el deporte 
olímpico y paralímpico. 
Desde el 2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) 
desarrollará acciones de prevención del matrimonio y uniones infantiles, tempranos y 
forzados, que aumentan las responsabilidades de cuidado en el propio hogar, el trabajo 
infantil doméstico, y el embarazo infantil y adolescente, desde el dialogo intercultural y el 
reconocimiento del cuidado no remunerado que realizan niñas y mujeres adolescentes en el 
marco del proceso de atención de la infancia, adolescencia y juventud.  
4.3.4. Estrategia para aumentar la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna 
y pertinente de las demandas de cuidado de la población que lo requiere y para 
asegurar el funcionamiento adecuado del Sistema Nacional de Cuidado 
Este eje estratégico plantea diferentes iniciativas para garantizar el derecho a recibir 
cuidado y mejorar la calidad de vida de las personas que requieren cuidado, asistencia o 
apoyo (niños y niñas, personas con discapacidad y personas mayores).  
Concretamente, las acciones de respuesta institucional de los diferentes sectores buscan 
ampliar y mejorar la atención en educación y salud, transferencias monetarias para hogares 
en situación de pobreza extrema que tienen personas con necesidades de cuidado o apoyo, 
la implementación de programas de fortalecimiento del tejido social a través de redes de 
apoyo y de fomento de la asociatividad, la creación de iniciativas para fortalecer 
capacidades, creación y adecuación de la infraestructura de cuidado. También se busca la 
articulación interinstitucional para atender las necesidades de cuidado de diversas 
poblaciones, por ejemplo, las personas migrantes y la primera infancia, garantizando su 
acceso a servicios de cuidado.

--- Página 112 (texto nativo) ---
112 
 
 
Línea de acción 1. Estrategia para ampliar la disponibilidad de información sobre 
personas, prácticas y saberes asociados al cuidado para la toma de decisiones de 
política pública 
Entre 2025 y 2028 el Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
producirá y difundirá información estadística relacionada con cuidado, incluyendo el 
cuidado comunitario, a partir del aprovechamiento de las operaciones estadísticas 
económicas y sociodemográficas. Durante el mismo periodo, esa entidad también apoyará 
a las entidades productoras de registros administrativos relacionados con las personas 
cuidadoras y las personas que requieren cuidado o apoyo para el fortalecimiento de 
estos. 
Entre 2025 y 2034 el Ministerio del Trabajo diseñará e implementará el registro de 
personas empleadoras de servicio doméstico en Colombia para contribuir a la justa 
recompensación del trabajo doméstico.  
Durante el periodo 2025-2031 la Unidad Administrativa Especial de Gestión de 
Restitución de Tierras Despojadas incluirá en el proceso de caracterización de 
afectaciones territoriales y en las pretensiones para la demanda, la identificación del 
impacto del conflicto armado sobre las prácticas de cuidado en las comunidades/pueblos 
étnicos. 
Entre 2026 y 2034 el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación diseñará y 
operará un mecanismo (convocatoria o invitación) que involucre líneas para la 
investigación en temáticas relacionadas con los trabajos de cuidado, la economía del 
cuidado y sus impactos en el bienestar de la población que permitan fortalecer el Sistema 
Nacional de Cuidado. 
Entre 2032 y 2034 el Departamento Nacional de Planeación, con el apoyo del 
Ministerio de Igualdad y Equidad, realizará una evaluación de las líneas estratégicas 
priorizadas de la Política Nacional de Cuidado que sirva como insumo para dar 
continuidad a la política. 
Línea de acción 2. Estrategia para fortalecer la articulación institucional para la 
promoción y regulación de la respuesta estatal de atención a personas cuidadoras y 
que requieren cuidado, asistencia o apoyo  
Con el objetivo de ampliar la cobertura en la atención a primera infancia, desde el 
2025 y hasta el 2034, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) diseñará e 
implementará una estrategia de fortalecimiento de las diferentes modalidades de atención 
en primera infancia con enfoque territorial, diferencial, priorizando municipios con

--- Página 113 (texto nativo) ---
113 
 
 
mayores brechas, municipios del Programa de Desarrollo con Enfoque Territorial, y ruralidad 
dispersa.  
Con el objetivo de promover el desarrollo y aprendizaje de niños y niñas en primera 
infancia, durante las vigencias 2025 y 2026, el Ministerio de Educación Nacional 
vinculará familias en los procesos de educación inicial para la promoción del desarrollo 
y aprendizaje de niños y niñas en primera infancia y el fortalecimiento de logros en 
desarrollo de la autonomía, la seguridad y la confianza de padres, madres y cuidadores 
que redunden en su bienestar. Esta iniciativa buscará fortalecer la autonomía, seguridad y 
confianza de padres, madres y cuidadores, creando entornos de bienestar que contribuyan 
al desarrollo integral de los menores y apoyen a las familias en su rol de acompañamiento y 
cuidado.  
Con el objetivo de mejorar la calidad de vida y el bienestar de los niños, niñas y 
mujeres mayores, promoviendo su acceso a espacios de cuidado dignos e inclusivos, entre 
las vigencias 2025 y 2031 el Ministerio de Igualdad y Equidad diseñará y adecuará 
infraestructura de cuidado para niños, niñas y mujeres mayores ubicadas en las Casas 
para la Dignidad de las Mujeres. Esta acción contribuirá a cerrar brechas de inequidad, 
garantizando un entorno seguro y equitativo para las poblaciones vulnerables.  
En línea con lo anterior, entre el 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad 
diseñará e implementará un programa nacional de servicios de apoyo para la autonomía, 
la vida independiente y la vida en comunidad de las personas con discapacidad que 
incluya servicios auxiliares de comunicación, servicios de asistencia tecnológica, apoyos de 
asistente personal o animal, transferencias monetarias, apoyos comunitarios y ayudas 
técnicas, entre otros servicios.  
Entre el 2025 y el 2034 el Ministerio del Interior incluirá un módulo virtual de 
autoformación en la Escuela de Participación Ciudadana dirigido a cuidadores o 
asistentes personales de personas con discapacidad sobre el derecho a la participación 
ciudadana y política de las personas con discapacidad.  
Con el propósito de garantizar entornos accesibles y equitativos, entre las vigencias 
2026 y 2034 el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio apoyará el desarrollo y/o 
mejoramiento de infraestructura social de cuidado y del entorno urbanístico con diseño y 
accesibilidad universal para favorecer el bienestar integral de las personas que requieren 
cuidado, asistencia o apoyo.  
Con el propósito de mejorar la calidad de vida y el bienestar de las personas mayores, 
y de garantizar su acceso a servicios de atención adecuados, entre 2025 y 2034 el 
Ministerio de Igualdad y Equidad diseñará e implementará las acciones estratégicas para 
el fortalecimiento de los centros de atención destinados a personas mayores en las

--- Página 114 (texto nativo) ---
114 
 
 
entidades territoriales, de acuerdo con las necesidades que se identifique durante el 
periodo antes citado. Estas acciones estarán alineadas con las necesidades identificadas en 
cada territorio, contribuyendo a reducir brechas de inequidad y promoviendo un 
envejecimiento digno y equitativo, acorde con los lineamientos de equidad y justicia social 
de ese ministerio.  
En línea con lo anterior, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad 
brindará acompañamiento psicosocial a personas mayores, sus familias y redes de apoyo 
para impulsar la protección y cuidado de las personas mayores, la transformación de 
imaginarios sociales, la prevención de violencias, maltrato y acercamiento intergeneracional. 
En este mismo periodo también realizará jornadas de formación y capacitación a jóvenes, 
otros familiares cuidadores y sus redes de apoyo para promover la protección y cuidado 
de las personas mayores. 
Con el propósito de mejorar el acceso de la población migrante a servicios de cuidado, 
el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará una estrategia de articulación entre los 
Centros de Atención al Migrante y los sistemas de cuidado local, que facilite el acceso 
de la población migrante a servicios de cuidado. Lo anterior, garantizará que la población 
migrante reciba atención integral y digna, promoviendo su inclusión en los sistemas locales 
de cuidado y contribuyendo a la reducción de las brechas de inequidad que enfrentan en su 
proceso de integración. Esta estrategia será implementada entre las vigencias 2025 y 2034. 
Con el propósito de mejorar la calidad de vida y el bienestar de las personas que 
requieren cuidado, asistencia o apoyo, entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y 
Equidad diseñará y adecuará espacios de cuidado para personas que requieren cuidado 
asistencia o apoyo (niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, personas 
mayores) a cargo de mujeres cuidadoras en actividades sexuales pagas en los Centros 
para la Atención Integral. Está apuesta estará orientada a garantizar condiciones dignas y 
seguras tanto para las personas cuidadas como para las cuidadoras, promoviendo una 
atención pertinente y accesible.  
Con el objetivo de aliviar la pobreza y mitigar algunas de las necesidades básicas de 
los hogares en los que hay personas que requieren altos niveles de cuidado, asistencia o 
apoyo, entre 2025 y 2034 el Departamento de Prosperidad Social atenderá con 
transferencias monetarias a hogares con alta carga de cuidado, monoparentales en 
pobreza extrema y unidades de intervención indígena con niños y /o niñas en primera 
infancia; y hogares en pobreza extrema y unidades de intervención indígena con personas 
con discapacidad certificada que requieren permanentemente de altos niveles de cuidado o 
apoyo, priorizando hogares con jefatura femenina.

--- Página 115 (texto nativo) ---
115 
 
 
Entre 2025 y 2034, el Departamento de Prosperidad Social contribuirá al 
fortalecimiento de competencias socioemocionales orientadas a las finanzas familiares 
mediante el acompañamiento de hogares vinculados a la línea de valoración de cuidado 
del programa Renta ciudadana, con el objetivo empoderar a estos hogares para gestionar 
mejor sus recursos, fomentar la independencia económica y la inclusión financiera.  
Entre 2025 y 2034 el Ministerio de Igualdad y Equidad implementará un modelo de 
gobernanza del Sistema Nacional de Cuidado que incluya la participación ciudadana y 
comunitaria de los procesos organizativos con prácticas de cuidado propias (trabajadoras 
domésticas, cuidadoras de personas con discapacidad, parteras, madres comunitarias y 
madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras ambientales, entre otras). A su vez, 
implementará una estrategia de asistencia técnica para fortalecer a entidades territoriales 
en la formulación e implementación de sistemas, planes, programas y proyectos locales 
de cuidado que tengan acciones para la garantía del derecho al cuidado y los derechos de 
las personas cuidadoras.  
Entre 2025 y 2027 el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) diseñará y 
formalizará una estrategia para la gestión articulada del Sistema Nacional de Bienestar 
Familiar (SNBF) y el Sistema Nacional de Cuidado.  
Por su parte, entre 2026 y 2034 el Ministerio del Deporte diseñará e implementará 
lineamientos técnicos dirigidos a los organismos deportivos del Sistema Nacional del 
Deporte para la incorporación del enfoque de cuidado en el sector del deporte, la 
recreación y la actividad física y su articulación con el Sistema Nacional del Cuidado. 
Entre 2025 y 2026 el Ministerio de Educación Nacional diseñará y socializará 
lineamientos técnicos para la promoción y el desarrollo de competencias y cualificaciones 
para la formación y educación de las personas cuidadoras, en el marco del Sistema 
Nacional de Cualificaciones. A su vez, entre 2025 y 2027 la entidad también diseñará e 
implementará orientaciones técnicas para la flexibilización curricular, con énfasis en la 
atención educativa flexible, pertinente y de calidad a personas en condiciones de 
vulnerabilidad y personas cuidadoras. 
Entre 2025 y 2026 el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio elaborará un 
documento de estudio de la política pública en materia de vivienda para las personas 
cuidadoras, que servirá como insumo para la formulación de mecanismos de atención en la 
modalidad de mejoramiento.  
Por su parte, entre 2025 y 2027 el Ministerio de Transporte, en coordinación con las 
entidades del sector que sean competentes, diseñará y socializará lineamientos de política 
pública como guías, protocolos, manuales e instrumentos regulatorios; que brinden 
orientaciones técnicas para fortalecer la accesibilidad y la movilidad del cuidado en los

--- Página 116 (texto nativo) ---
116 
 
 
transportes terrestre, fluvial, férreo y sistemas de transporte masivos y estratégicos, en 
áreas urbanas y rurales. 
Entre 2025 y 2033 el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo fortalecerá las 
unidades productivas que prestan servicios de cuidado directo, a través de una ruta de 
apoyo, promoviendo su sostenibilidad a largo plazo.  
De otra parte, entre 2025 y 2034 el Ministerio del Deporte incorporará recomendaciones 
técnicas de espacios para el cuidado en la infraestructura deportiva, recreativa y de alta 
competencia en el Manual de Escenarios Deportivos y/o el documento de lineamientos 
técnicos construido y realizará las adecuaciones de infraestructura y dotación relacionada 
con el Sistema Nacional de Cuidados en el Centro de Alto Rendimiento de la entidad.  
4.4. Seguimiento 
El seguimiento a la ejecución física y financiera de las acciones propuestas para el 
cumplimiento de este documento CONPES se realizará a través del PAS, que constituye parte 
integral del mismo y se presenta en el Anexo A. El mismo indica las entidades responsables 
de la ejecución de cada acción que conforma el PAS, los periodos de implementación de 
estas, los recursos necesarios para llevarlas a cabo y la importancia de cada una para el 
cumplimiento del objetivo general de la política. El reporte periódico sobre el avance en la 
implementación del PAS lo realizarán las entidades responsables de cada acción y será 
consolidado de acuerdo con los lineamientos que para ello defina el DNP, como Secretaría 
Técnica del CONPES. Esta política tiene un período de implementación de 10 años, desde 
2025 y hasta 2034. El seguimiento se realizará de manera semestral entre junio de 2025 y 
diciembre de 2034, e incluye un informe de cierre, tal y como se presenta a continuación en 
la Tabla 12. 
Tabla 12. Cronograma de seguimiento 
Corte 
Fecha 
Primer corte  
Junio 2025 
Segundo corte 
Diciembre 2025 
Tercer corte  
Junio 2026 
Cuarto corte 
Diciembre 2026 
Quinto corte 
Junio 2027 
Sexto corte 
Diciembre 2027 
Séptimo corte 
Junio 2028 
Octavo corte 
Diciembre 2028 
Noveno corte 
Junio 2029

--- Página 117 (texto nativo) ---
117 
 
 
Corte 
Fecha 
Décimo corte  
Diciembre 2029 
Décimo primer corte 
Junio 2030 
Décimo segundo corte 
Diciembre 2030 
Décimo tercer corte 
Junio 2031 
Décimo cuarto corte 
Diciembre 2031 
Décimo quinto corte 
Junio 2032 
Décimo sexto corte 
Diciembre 2032 
Décimo séptimo corte 
Junio 2033 
Décimo octavo corte  
Diciembre 2033 
Décimo noveno corte 
Junio 2034 
Informe de cierre 
Diciembre 2034 
Fuente: DNP (2024) 
4.5. Financiamiento 
Para efectos del cumplimiento de esta política las entidades responsables de la ejecución de 
acciones en el PAS gestionarán y priorizarán, en el marco de sus competencias y teniendo en cuenta 
el Marco de Gasto de Mediano Plazo de su sector, los recursos necesarios para la financiación de 
su implementación. La política tiene un periodo de implementación de 10 años, entre 2025 y 2034, 
y un costo indicativo total de 25.655.382 millones de pesos. El costo indicativo de la política 
desagregado por entidad se presenta en la Tabla 13, mientras que el costo indicativo por OE se 
puede consultar en la

--- Página 118 (texto nativo) ---
118 
 
 
Tabla 14. 
Tabla 13. Costo estimado de la política por entidad 
(Millones de pesos) 
Entidad 
Costo indicativo 
Agencia de Desarrollo Rural 
41.615 
Agencia Nacional de Infraestructura 
- 
Agencia Nacional de Seguridad Vial 
25.370 
Agencia Nacional de Tierras 
1.564 
Agencia para la Reincorporación y Normalización 
12.073 
Centro de Memoria Histórica 
222 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
474 
Departamento Administrativo para la Prosperidad Social 
19.506.000 
Fondo para El Financiamiento del Sector Agropecuario 
200 
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 
4.226.346 
Instituto Nacional de Vías 
- 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
32.829 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
1.865 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
369 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
13.226 
Ministerio de Educación Nacional  
1.514 
Ministerio de Igualdad y Equidad 
695.276 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes 
10.777 
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
180 
Ministerio de Minas y Energía 
1.729 
Ministerio de Salud y Protección Social 
29.372 
Ministerio de Trabajo 
19.053 
Ministerio de Transporte 
60 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
272.558 
Ministerio del Deporte 
20.070 
Ministerio del Interior 
597 
Servicio Nacional de Aprendizaje 
557.808 
Superintendencia Nacional de Salud 
179 
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas 
32.152 
Unidad Administrativa Especial de Organizaciones Solidarias 
1.500 
Unidad Administrativa Especial del Servicio Público de Empleo 
1.128

--- Página 119 (texto nativo) ---
119 
 
 
Entidad 
Costo indicativo 
Unidad Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las 
Víctimas 
146.391 
Unidad de Planeación Minero-Energética 
500 
Sociedad Radio Televisión Nacional de Colombia 
211 
Departamento Nacional de Planeación 
2.175 
Total 
25.655.382 
Fuente: DNP (2025). 
Nota (a): De acuerdo con lo establecido por la Sentencia C-161 de 2024 de la Corte Constitucional, que declaró 
inexequible la Ley 2281 de 2023, las acciones establecidas en el marco del PAS de este documento a cargo del 
Ministerio de Igualdad Equidad están sujetas a la iniciativa legislativa que relaciona la sentencia, o a la 
reasignación de funciones y programas de tal ministerio que el Gobierno nacional realice a las entidades del 
orden nacional de la administración pública nacional.

--- Página 120 (texto nativo) ---
120 
 
 
Tabla 14. Costo estimado de la política por OE 
(Millones de pesos) 
OE 
Costo indicativo 
 
OE1. Aumentar el reconocimiento y fortalecimiento de las prácticas de 
cuidado comunitario y colectivo, así como de las prácticas de cuidado propias 
de comunidades campesinas y pueblos étnicos, para mejorar las condiciones 
en que se proveen. 
163.662 
 
OE2. Incrementar el reconocimiento y goce efectivo de los derechos de las 
personas cuidadoras, para mejorar su calidad de vida y las condiciones en 
las que proveen cuidado.  
4.040.820 
 
OE3.Contribuir a la transformación de los factores culturales que mantienen la 
desigualdad en la organización social del cuidado para democratizarlo. 
1.616.472 
 
OE4.Fortalecer la capacidad estatal para satisfacer de manera oportuna y 
pertinente las demandas de cuidado, asistencia o apoyo de la población que 
lo requiere y de las personas cuidadoras para asegurar el funcionamiento 
adecuado del Sistema Nacional de Cuidado. 
19.834.428 
Total 
25.655.382 
Fuente: DNP (2025). 
5. RECOMENDACIONES 
El Departamento Nacional de Planeación; el Ministerio del Interior; el Ministerio de 
Comercio, Industria y Turismo; el Ministerio de Educación Nacional; el Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible; el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio; el Ministerio 
de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones; el Ministerio de Transporte; el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes; el Ministerio del Deporte; el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación; el Ministerio de Igualdad y Equidad; el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural; el Ministerio de Salud y Protección Social; el Ministerio de 
Trabajo; y el Ministerio de Minas y Energía; recomiendan al Consejo Nacional de Política 
Económica y Social (CONPES): 
1. 
Aprobar la política nacional de cuidado propuesta en el presente documento 
CONPES, junto con el Plan de Acción y Seguimiento (PAS), contenido en el Anexo A 
del mismo. 
2. 
Solicitar a las entidades responsables de la implementación de acciones en el 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) de este documento, que prioricen los 
recursos necesarios para su ejecución conforme al Marco de Gasto de Mediano Plazo 
del respectivo sector.

--- Página 121 (texto nativo) ---
121 
 
 
3. 
Solicitar a las entidades responsables de la implementación de acciones en el 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) de este documento, implementar todas 
las acciones a su cargo de acuerdo con el alcance y plazos allí establecidos. 
4. 
Solicitar al Departamento Nacional de Planeación (DNP): 
a. 
Consolidar y divulgar la información del avance de las acciones según lo 
planteado en el Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) de este documento. 
La información deberá ser proporcionada por las entidades involucradas en este 
documento y de manera oportuna, según lo establecido en la Tabla 12. 
Cronograma de seguimiento. 
b. 
Realizar una evaluación de las líneas estratégicas priorizadas de la política 
nacional de cuidado que sirva como insumo para dar continuidad a la política. 
5. 
Solicitar al Ministerio del interior incluir un módulo virtual de autoformación en la 
Escuela de Participación Ciudadana dirigido a cuidadores o asistentes personales de 
personas con discapacidad sobre el derecho a la participación ciudadana y política 
de las personas con discapacidad. 
6. 
Solicitar al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo:  
a. 
Fortalecer las unidades productivas que prestan servicios de cuidado directo, a 
través de una ruta de apoyo, promoviendo su sostenibilidad a largo plazo. 
b. 
Implementar estrategias para promover la incorporación de personas cuidadoras 
dentro de la cadena ampliada de valor del Sector Turismo. 
c. 
Fortalecer las unidades productivas lideradas por personas cuidadoras, a través 
de una ruta de apoyo, promoviendo avances hacia la sostenibilidad en el tiempo. 
7. 
Solicitar al el Ministerio de Educación Nacional:  
a. 
Vincular familias en los procesos de educación inicial para la promoción del 
desarrollo y aprendizaje de niños y niñas en primera infancia y fortalecer logros 
en desarrollo de la autonomía, la seguridad y la confianza de padres, madres y 
cuidadores que redunden en su bienestar.  
b. 
Diseñar y socializar lineamientos técnicos para la promoción y el desarrollo de 
competencias y cualificaciones para la formación y educación de las personas 
cuidadoras, en el marco del Sistema Nacional de Cualificaciones. 
c. 
Diseñar e implementar orientaciones técnicas para la Flexibilización Curricular, 
con énfasis en la atención educativa flexible, pertinente y de calidad a personas 
en condiciones de vulnerabilidad y personas cuidadoras.

--- Página 122 (texto nativo) ---
122 
 
 
8. 
Solicitar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible: 
a. 
Formular e implementar una Estrategia de Fortalecimiento de Capacidades en 
Resiliencia Climática para organizaciones de mujeres rurales cuidadoras del 
ambiente. 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia pedagógica y comunicativa para fortalecer 
las capacidades de incidencia de las personas cuidadoras rurales y/o defensoras 
de la biodiversidad, el ambiente y la vida en el marco de la ruta de cumplimiento 
del Acuerdo de Escazú para la defensa de los derechos humanos.  
c. 
Definir lineamientos para la integración de las necesidades, roles y habilidades 
de las personas cuidadoras rurales y/o defensoras del ambiente en acciones, 
planes, proyectos y programas del sector ambiental en Colombia. 
9. 
Solicitar al Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio: 
a. 
Asignar subsidios familiares de vivienda en la modalidad de mejoramiento 
urbano y rural a las madres cabeza de hogar y madres comunitarias. 
b. 
Apoyar el desarrollo y/o mejoramiento de infraestructura social de cuidado y del 
entorno urbanístico con diseño y accesibilidad universal para favorecer el 
bienestar integral de las personas que requieren cuidado, asistencia o apoyo. 
c. 
Elaborar un documento de estudio de la política pública en materia de vivienda 
para las personas cuidadoras, que servirá como insumo para la formulación de 
mecanismos de atención en la modalidad de mejoramiento. 
10. Solicitar al Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
estructurar y poner en marcha una estrategia de vinculación de personas que prestan 
cuidado y/o asistencia personal a personas con discapacidad en las iniciativas de la 
Dirección de Apropiación de TIC. 
11. Solicitar al Ministerio de Transporte diseñar y socializar lineamientos de política 
pública como guías, protocolos, manuales e instrumentos regulatorios; que brinden 
orientaciones técnicas para fortalecer la accesibilidad y la movilidad del cuidado en 
los transportes terrestre, fluvial, férreo y sistemas de transporte masivos y estratégicos, 
en áreas urbanas y rurales, bajo la responsabilidad del Ministerio de Transporte y en 
coordinación con las entidades del sector que sean competentes. 
12. Solicitar al Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes 
a. 
Financiar una estrategia de formación para formadores/as (artístas, sabedores y 
gestores culturales, sociales y comunitarios) que promueva la práctica 
pedagógica desde el enfoque de arte y cuidado.

--- Página 123 (texto nativo) ---
123 
 
 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia de fortalecimiento, reconocimiento y 
visibilización de las parterías tradicionales 
c. 
Implementar el programa de fortalecimiento de prácticas artesanales y oficios de 
mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado, a través de acompañamiento 
técnico, asesoría y formación con enfoque de género y cuidado a proyectos de 
economía popular y comunitaria. 
d. 
Implementar un módulo de formación sobre las economías del cuidado en el 
marco de las estrategias formativas de la Dirección de Estrategia, Desarrollo y 
Emprendimiento 
e. 
Diseñar e implementar una estrategia de transformación de las prácticas 
culturales hacia la corresponsabilidad del cuidado con organizaciones de 
cuidado comunitario y procesos organizativos con prácticas de cuidado propias 
de mujeres de las artes, las culturas y los saberes en los territorios 
f. 
Financiar y acompañar técnicamente las iniciativas artísticas, culturales y de los 
saberes de las mujeres en sus diversidades con perspectiva de género, orientadas 
a la transformación cultural y reconocimiento de los trabajos de cuidado con 
enfoque de arte y cuidado, cuidado de la vida, cuidado de la naturaleza, 
equidad y cierre de brechas de género 
g. 
Diseñar e implementar un programa de Tertulias del Cuidado en torno al cuidado 
de la vida y la transformación de imaginarios sobre los roles del cuidado en la 
Red Nacional de Bibliotecas Públicas 
13. Solicitar al Ministerio del Deporte: 
a. 
Diseñar e implementar una estrategia de actividad física, y prácticas recreativas 
y deportivas para las personas cuidadoras, integrándola de manera transversal 
en los programas, estrategias y actividades del Ministerio, tales como el 
Encuentro Recreativo Intergeneracional de Infancia, Hogares Promotores de 
Inclusión y el evento Reciclatón. 
b. 
Brindar atención psicosocial a atletas y paratletas cuidadores pertenecientes al 
Programa de Apoyo al Atleta Excelencia Colombiano, o el que haga sus veces, 
a través de seguimientos individuales y encuentros grupales. 
c. 
Realizar procesos formativos y de sensibilización (talleres, capacitaciones, 
cursos, encuentros, entre otros) en alfabetización en salud mental, estereotipos de 
género sobre cuidado, entornos deportivos seguros y libres de violencias y 
prácticas inseguras, dirigido a atletas, paratletas, cuidadores, exatletas,

--- Página 124 (texto nativo) ---
124 
 
 
entrenadores, monitores, gestores y demás actores involucrados con el deporte 
olímpico y paralímpico. 
d. 
Generar y divulgar estudios que permitan identificar, describir y analizar la 
relación entre el Sistema Nacional de Cuidado y el Deporte, la Recreación y/o 
la Actividad Física.  
e. 
Incorporar recomendaciones técnicas de espacios para el cuidado en la 
infraestructura deportiva, recreativa y de alta competencia en el Manual de 
Escenarios Deportivos y/o documento de lineamientos técnicos construido y 
realizar las adecuaciones de infraestructura y dotación relacionada con el 
Sistema Nacional de Cuidados en el Centro de Alto Rendimiento del Ministerio 
del Deporte. 
14. Solicitar al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación diseñar y operar un 
mecanismo (convocatoria o invitación) que involucre líneas para la investigación en 
temáticas relacionadas con los trabajos de cuidado, la economía del cuidado y sus 
impactos en el bienestar de la población que permitan fortalecer el Sistema Nacional 
de Cuidado. 
15. Solicitar al Ministerio de Igualdad y Equidad: 
a. 
Diseñar e implementar una estrategia de fortalecimiento de capacidades 
organizativas y técnicas a organizaciones de cuidado colectivo, comunitario y 
procesos organizativos con prácticas de cuidado propias (procesos organizativos 
de partería tradicional, cuidado ambiental, cuidado de personas, entre otras).  
b. 
Diseñar e implementar la respuesta institucional del Sistema Nacional de Cuidado 
para los pueblos indígenas a través del componente indígena concertado con la 
Comisión Nacional de Mujeres Indígenas  
c. 
Implementar la operación de unidades móviles que articulan la respuesta 
institucional territorial (formación, actividades de respiro, entre otras) en espacios 
urbanos, semiurbanos y rurales para garantizar los derechos de las personas 
cuidadoras (cuidadoras no remuneradas, parteras, trabajadoras domésticas, 
madres comunitarias y madres sustitutas, cuidadoras rurales, cuidadoras del 
ambiente, entre otras).  
d. 
Implementar una escuela de fortalecimiento político para aumentar la incidencia 
de las personas cuidadoras en sus derechos, especialmente en el derecho al 
tiempo libre y autocuidado (personas cuidadoras no remuneradas, parteras, 
trabajadoras domésticas, madres comunitarias y madres sustitutas, cuidadoras 
rurales, cuidadoras del ambiente, entre otras).

--- Página 125 (texto nativo) ---
125 
 
 
e. 
Estructurar e implementar la ruta para el reconocimiento de aprendizajes previos 
de los cargos y oficios del Sistema Nacional del Cuidado en el marco del Sistema 
Nacional de Cualificaciones, incluyendo la definición de competencias laborales 
para el rol de cuidador y asistente personal. 
f. 
Diseñar e implementar una estrategia para la creación y el fortalecimiento de 
proyectos productivos que promuevan la autonomía económica de las mujeres 
cuidadoras. 
g. 
Crear redes de apoyo comunitario y acompañamiento psicosocial para mujeres 
jóvenes cuidadoras racializadas, empobrecidas y de las periferias urbanas y 
rurales a través del Programa Juventudes Tejiendo Bienestar, o el que haga su 
veces. 
h. 
Diseño e implementación de una estrategia de cambio cultural que propicie la 
democratización de los trabajos de cuidado incluyendo una escuela de 
masculinidades cuidadoras y de espacios de reflexión que fomenten la 
trasformación de estereotipos de género asociados al trabajo de cuidado.  
i. 
Diseñar y adecuar infraestructura de cuidado para niños, niñas y mujeres 
mayores, ubicada en las Casas para la Dignidad de las Mujeres.  
j. 
Diseñar e implementar un programa nacional de servicios de apoyo para la 
autonomía, la vida independiente y la vida en comunidad de las personas con 
discapacidad que incluya servicios auxiliares de comunicación, servicios de 
asistencia tecnológica, apoyos de asistente personal o animal, transferencias 
monetarias, apoyos comunitarios y ayudas técnicas, entre otros servicios. 
k. 
Diseñar e implementar acciones estratégicas para el fortalecimiento de los centros 
de atención destinados a personas mayores en las entidades territoriales.  
l. 
Brindar acompañamiento psicosocial a personas mayores, sus familias y redes 
de apoyo para impulsar la protección y cuidado de las personas mayores, la 
transformación de imaginarios sociales, la prevención de violencias, maltrato y 
acercamiento intergeneracional.  
m. 
Realizar jornadas de formación y capacitación a jóvenes, otros familiares 
cuidadores y sus redes de apoyo para promover la protección y cuidado de las 
personas mayores. 
n. 
Implementar una estrategia de articulación entre los Centros de Atención al 
Migrante y los Sistemas de Cuidado Local, que facilite el acceso de la población 
migrante (niños, niñas y adolescentes, personas mayores, personas con 
discapacidad, entre otros que requieran cuidado) a servicios de cuidado

--- Página 126 (texto nativo) ---
126 
 
 
o. 
Diseñar y adecuar espacios de cuidado para personas que requieren cuidado, 
asistencia o apoyo (niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, 
personas mayores) a cargo de mujeres cuidadoras en actividades sexuales pagas 
en los Centros para la Atención Integral  
p. 
Implementar un modelo de gobernanza del Sistema Nacional de Cuidado que 
incluya la participación ciudadana y comunitaria de los procesos organizativos 
con prácticas de cuidado propias (trabajadoras domésticas, cuidadoras de 
personas con discapacidad, parteras, madres comunitarias y madres sustitutas, 
cuidadoras rurales, cuidadoras ambientales, entre otras)  
q. 
Implementar una estrategia de asistencia técnica para fortalecer a entidades 
territoriales en la formulación e implementación de sistemas, planes, programas 
y proyectos locales de cuidado que tengan acciones para la garantía del derecho 
al cuidado y los derechos de las personas cuidadoras. 
16. Solicitar al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural: 
a. 
Apoyar planes, programas o proyectos de las mujeres rurales cuidadoras para 
potenciar los procesos de autonomía económica de mujeres rurales a través de 
apoyos, incentivos o compensaciones del Fondo de Fomento de la Mujer Rural. 
b. 
Fortalecer las capacidades productivas de las mujeres rurales cuidadoras en las 
áreas de intervención (acceso a activos productivos, acompañamiento técnico, 
fortalecimiento de las unidades productivas y espacios de formación), 
incrementando los capitales, social, humano, físico y financiero.  
c. 
Implementar convenios de alianzas productivas entre personas cuidadoras y 
aliados comerciales formales a través de un esquema de agronegocio. 
17. Solicitar al Ministerio de Salud y Protección Social: 
a. 
Diseñar e implementar una estrategia para reconocer y posicionar las 
organizaciones y prácticas de cuidado en las dinámicas del sector, así como en 
los diferentes espacios e instancias de participación social en salud. 
b. 
Integrar de manera transversal en los instrumentos normativos y lineamientos de 
política pública, emitidos por la entidad, estrategias y acciones orientadas a 
garantizar los derechos de las personas cuidadoras. 
18. Solicitar al Ministerio de Trabajo: 
a. 
Estructurar e implementar la ruta para el reconocimiento de aprendizajes previos 
de los cargos y oficios del Sistema Nacional del Cuidado en el marco del Sistema

--- Página 127 (texto nativo) ---
127 
 
 
Nacional de Cualificaciones, incluyendo la definición de competencias laborales 
para el rol de cuidador y asistente personal. 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia de asistencia técnica a las empresas y las 
pymes para impulsar la equidad laboral con enfoque de género con el fin de 
promover la conciliación de la vida familiar, laboral, personal y las actividades 
de cuidado, con lo establecido en el Convenio 156 de la OIT en el marco de la 
Política de Trabajo Digno y Decente 
c. 
Diseñar e implementar la ruta de inspección laboral para garantizar los derechos 
laborales del sector de cuidado remunerado, incluyendo el sector de trabajo 
doméstico, a través del Grupo Élite de Inspección de Género. 
d. 
Implementar la estrategia de trabajo digno y decente para las y los trabajadores 
del sector de cuidado remunerado en Colombia, en el marco de la Política de 
Trabajo Digno y Decente.  
e. 
Elaborar y socializar lineamientos normativos para la incorporación de distintas 
formas de organización laboral (trabajo en casa, trabajo remoto o teletrabajo , 
horarios flexibles, entre otros) que contribuyan a la equidad de género y 
corresponsabilidad social del cuidado, teniendo en cuenta el Convenio 156 de 
la OIT, la Ley 2297 de 2023 y la Política de Trabajo Digno y Decente. 
f. 
Implementar la estrategia de trabajo digno y decente para el trabajo doméstico 
en el marco del Convenio 189 de la OIT 
g. 
Publicar y socializar estudios técnicos que permitan evaluar el riesgo psicosocial 
de las y los trabajadores con altas cargas de cuidado remunerado y no 
remunerado en los sectores priorizados por el Ministerio del Trabajo e 
implementar acciones de prevención e intervención asociadas al riesgo 
psicosocial 
h. 
Formular e implementar una estrategia que fomente el cambio cultural a favor de 
la valoración y dignificación del trabajo del cuidado, remunerado y no 
remunerado, en ámbitos laborales formales e informales en el marco de la 
implementación del Sistema Nacional del Cuidado y la política de trabajo digno 
y decente. 
i. 
Diseñar e implementar el registro de personas empleadoras de servicio doméstico 
en Colombia para contribuir a la justa recompensación del trabajo doméstico. 
19. Solicitar al Ministerio de Minas y Energía:  
a. 
Diseñar e implementar una estrategia para el reconocimiento y fortalecimiento de 
capacidades de las organizaciones de cuidado comunitario y procesos

--- Página 128 (texto nativo) ---
128 
 
 
organizativos con prácticas de cuidado propias en el marco de las comunidades 
energéticas 
b. 
Diseñar e implementar una estrategia para el fortalecimiento de habilidades y 
competencias dirigidas a mujeres mineras cuidadoras en zonas declaradas como 
distritos mineros, de minería artesanal y pequeña escala.  
c. 
Diseñar e implementar una estrategia para la transformación cultural en favor de 
la redistribución de las labores de cuidado en el marco del Plan Nacional de 
sustitución de leña.  
20. Solicitar al Departamento Administrativo para la Prosperidad Social: 
a. 
Atender con transferencias monetarias a hogares con alta carga de cuidado, 
monoparentales en pobreza extrema y unidades de intervención indígena con 
niños y /o niñas en primera infancia; y hogares en pobreza extrema y unidades 
de intervención indígena con personas con discapacidad certificada que 
requieren permanentemente de altos niveles de cuidado o apoyo, priorizando 
hogares con jefatura femenina. 
b. 
Contribuir al fortalecimiento de competencias socioemocionales orientadas a las 
finanzas familiares, mediante el acompañamiento de hogares vinculados a la 
línea de valoración de cuidado del programa Renta Ciudadana. 
21. Solicitar al Departamento Administrativo Nacional de Estadística: 
a. 
Producir y difundir información estadística relacionada con cuidado, incluyendo 
el cuidado comunitario, a partir del aprovechamiento de las operaciones 
estadísticas económicas y sociodemográficas. 
b. 
Apoyar a las entidades productoras de registros administrativos relacionados con 
las personas cuidadoras y las personas que requieren cuidado o apoyo para el 
fortalecimiento de estos.

--- Página 129 (texto nativo) ---
129 
 
 
GLOSARIO 
La política nacional de cuidado considerará las siguientes definiciones:  
Actividades de respiro: respuesta institucional para brindar condiciones de bienestar 
y contribuir al cuidado de la salud física, mental, emocional y espiritual de las personas 
cuidadoras. Incluye actividades relacionadas con la salud, el arte, la cultura, la recreación y 
el deporte, la orientación o asesoría psicosocial y jurídica, el uso del tiempo propio, entre 
otras. 
Autocuidado: conjunto de prácticas que mantienen, mejoran y preservan el cuidado 
de sí y el bienestar personal. Exige crear condiciones materiales y simbólicas para su 
despliegue (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Autonomía: en el caso de las comunidades, se refiere a la facultad de organizar y 
dirigir su vida interna de acuerdo con sus sentidos del mundo, costumbres y prácticas 
culturales. En niños y niñas se refiere a la capacidad progresiva para participar en las 
decisiones que hacen parte de su bienestar y de incidir en sus contextos. En las juventudes, 
se refiere al contar con las condiciones materiales y simbólicas que les permitan tomar 
decisiones sobre su proyecto de vida. En el caso de las personas mayores, las personas con 
discapacidad y las personas con enfermedades huérfanas, la autonomía alude a la 
capacidad de tomar decisiones y ejercerlas en relación con cómo vivir y desarrollar las 
actividades de la vida diaria, lo que abarca la atención, la asistencia y los apoyos que se 
puedan requerir de otras personas (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Cuidado: es un derecho fundamental que se desarrolla en tres aspectos: (i) derecho al 
cuidado de quien lo requiere; (ii) derechos y deberes de quienes cuidan; y (iii) derecho y 
deber de autocuidado (Sentencia T-583/23, 2023). Así mismo, es el conjunto de actividades 
y prácticas que garantizan, protegen y sostienen la vida en interdependencia, humana y no 
humana, en todas sus expresiones, desde las perspectivas simbiótica, intercultural, solidaria 
y cooperativa. Es el pilar del bienestar individual y colectivo, su función es social, de interés 
general y de utilidad pública (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
Cuidado ambiental: actividades y procesos que contribuyen a la preservación, 
restauración, protección y defensa de la naturaleza, biodiversidad, territorios y los entornos 
vitales urbanos y rurales en el marco de una relación de interdependencia constitutiva de la 
vida en todas sus expresiones. El cuidado ambiental es una actividad fundamental para el 
sostenimiento de la vida en sí misma, la justicia ambiental y la armonía ecosistémica. 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
Cuidado comunitario: conjunto de prácticas colectivas basadas en relaciones 
comunitarias que buscan el sostenimiento de lo común. Pueden ser derivadas de los sentidos 
del mundo y prácticas culturales propias de pueblos y comunidades, tanto en el ámbito

--- Página 130 (texto nativo) ---
130 
 
 
urbano como rural. Así mismo, son realizadas por personas, comunidades, pueblos, 
colectivos u organizaciones de economía solidaria, que desarrollan actividades de forma 
recíproca y complementaria con la vida en interdependencia, humana y no humana, presente 
en los territorios.  
Por ejemplo: (i) cuidado dirigido a NNA; (ii) cuidado o apoyo dirigido a personas 
mayores; (iii) cuidado, apoyo o asistencia a personas con discapacidad; (iv) cuidado a 
mujeres y personas en período de gestación, y atención antes, durante y después del parto 
(partería); (v) preparación y suministro de alimentos a la comunidad (ollas, comedores o 
restaurantes comunitarios, huertas comunitarias, entre otras); (vi) apoyo en otras actividades 
como tareas escolares, eventos culturales o recreativos para la comunidad; (vii) cuidado del 
territorio, cuidado del agua, reforestación, limpieza de los ríos y quebradas, minga 
comunitaria para arreglos del entorno, entre otros; (viii) cultivo y cosecha de productos 
agrícolas, pecuarios y pesqueros para la comunidad; (ix) prácticas como el malungaje, 
trueque, minga, mano cambiada, bailes, tejidos, danzas tradicionales, cuidados para la 
sanación psicoespiritual, prácticas asociadas a las velaciones, prácticas espirituales 
asociadas a las personas, la naturaleza y al cuidado del territorio. Pueden ser actividades 
no remuneradas o remuneradas sin ánimo de lucro (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Cuidado del territorio: conjunto de acciones, prácticas y rituales para el cuidado de 
un espacio físico, social y simbólico, en el que se expresan las relaciones y dinámicas 
cotidianas de la vida, que lo vinculan con la identidad y con la cultura. (Ministerio de 
Igualdad y Equidad, 2024).  
Cultura del cuidado: conjunto de imaginarios, representaciones sociales, hábitos, 
creencias y prácticas, que reconocen el cuidado y el autocuidado como el pilar fundamental 
para el sostenimiento de la vida individual y colectiva.  
División sexual del trabajo: asignación binaria desigual de trabajo, de acuerdo con 
el sexo o la identidad de género de la persona, que adjudica roles específicos y genera 
expectativas en las actividades de trabajo según si se es hombre o mujer. Dado que estos 
roles tienen una valoración social diferenciada, la división sexual del trabajo genera 
relaciones jerárquicas de poder que resultan en desigualdad.  
Esta asignación es una construcción social tan arraigada que se percibe erróneamente 
como reflejo natural de las capacidades y roles de hombres y mujeres. Esta división 
determina, en parte, las desigualdades estructurales entre hombres y mujeres en el mercado 
laboral, así como en la esfera doméstica, debido a la asignación del trabajo de cuidado no 
remunerado exclusivamente a las mujeres y la atribución del trabajo remunerado a los

--- Página 131 (texto nativo) ---
131 
 
 
hombres, usualmente en sectores diferentes al cuidado. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 
2024).  
Economía del cuidado: comprende la producción, distribución, intercambio y consumo 
de los servicios, actividades y prácticas necesarias para para el sostenimiento a la vida en 
todas sus expresiones. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Estado cuidador: Estado que reconoce las interdependencias y vulnerabilidades de la 
vida humana y no humana, presente en los territorios, y que garantiza los derechos y las 
condiciones para su sostenimiento a través del reconocimiento y la garantía del derecho al 
cuidado, a cuidar en condiciones dignas, al autocuidado y al cuidado de la naturaleza 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024). 
Ética del cuidado: concepción que reconoce la vulnerabilidad e interdependencia de 
todas las formas de vida y concibe el cuidado como una necesidad para el sostenimiento de 
la vida en todas sus expresiones. La ética del cuidado sitúa el cuidado como un derecho que 
debe ser garantizado por el Estado y un deber de todas las personas. (Espino A. &., 2013) 
Infraestructura y espacios de cuidado: conjunto de equipamientos, escenarios o 
espacios físicos públicos, privados o comunitarios, fijos o móviles, que prestan servicios de 
cuidado, apoyo o asistencia, así como servicios para personas cuidadoras y acciones de 
armonización y transmisión de conocimientos para el cuidado de la vida. (Oficina de las 
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos y ONU Mujeres, 2024) 
Masculinidades cuidadoras: modelo cultural alternativo, no hegemónico, en el que 
quienes se identifican como hombres, en sus diferencias y diversidades, ejercen el derecho 
al cuidado y al autocuidado, haciéndose cargo de trabajos de cuidado directo e indirecto, 
del cuidado colectivo y comunitario, y de la protección y preservación de los sistemas de 
conocimientos propios, en integralidad y armonía, para el cuidado del cuerpo, el territorio y 
la mente. (Abril, 2021) 
Organizaciones de cuidado comunitario: grupos o colectivos informales o formales 
constituidos en asociaciones, fundaciones, corporaciones, cooperativas y otras expresiones 
de agrupación que realizan actividades de cuidado comunitario (Ministerio de Igualdad y 
Equidad, 2024). 
Patriarcado: sistema de dominación en el que predomina el poder de lo considerado 
masculino a nivel individual y colectivo, sobre lo considerado femenino. Se expresa en 
instituciones sociales, económicas y culturales, y causa relaciones desiguales de poder entre 
hombres y mujeres, así como la apropiación y explotación de los cuerpos de las mujeres, de 
las personas con orientaciones sexuales y de género diversas, y de la naturaleza o lo 
considerado femenino y de su trabajo productivo y reproductivo. Una de las expresiones del 
patriarcado es la división sexual del trabajo. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).

--- Página 132 (texto nativo) ---
132 
 
 
Personas cuidadoras no remuneradas de tiempo completo: personas cuidadoras que 
realizan trabajos de cuidado directo o indirecto la mayor parte de su tiempo y por el cual no 
reciben remuneración o pago. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Personas cuidadoras remuneradas o trabajadoras y trabajadores del cuidado 
remunerados: personas que realizan trabajos de cuidado directo o indirecto de tiempo 
completo o parcial, con el objetivo de recibir a cambio una remuneración o un pago. Entre 
estas se encuentran personas ocupadas como trabajadoras domésticas y trabajadoras de 
servicios generales, profesionales y técnicos de la salud, asistencia social, madres y padres 
comunitarios y sustitutos, y docentes y agentes educativos, entre otros. (Ministerio de Igualdad 
y Equidad, 2024).  
Personas cuidadoras: personas que realizan trabajos de cuidado directo o indirecto, 
remunerados o no remunerados. Las personas cuidadoras pueden ser personas cuidadoras 
de personas con discapacidad, cuidadoras de personas con bajos niveles de autonomía, 
cuidadoras del hogar no remuneradas, madres y padres comunitarios, promotoras y 
dinamizadoras comunitarias, personas cuidadoras de organizaciones LGBTIQ+, cuidadoras 
del ambiente y el territorio, personas trabajadoras domésticas, enfermeras y técnicos de la 
salud, asistencia social, docentes y agentes educativos que realizan actividades de cuidado, 
entre otras.  
Así mismo, pueden ser personas cuidadoras de niños y niñas, brindar asistencia o 
apoyo a personas mayores o personas con discapacidad, apoyo a personas con afecciones 
en salud en todas sus dimensiones, sabedoras y sabedores, médicos tradicionales, 
autoridades propias de pueblos étnicos que cuidan, personas que ejercen la partería, y 
personas que protegen y preservan la sabiduría ancestral para el cuidado del cuerpo, el 
territorio y la mente, entre otras. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Personas que requieren cuidado, apoyo, o asistencia: personas que requieren 
cuidado, apoyo o asistencia para realizar actividades básicas145, instrumentales146 y 
avanzadas de la vida diaria147 que contribuyen a su autonomía y vida en comunidad 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
 
145 Las ABVD son actividades de cuidado personal indispensables para la vida, como la alimentación, el aseo 
personal, el vestido y la movilidad personal en el hogar (CAF, 2023).  
146 Actividades necesarias para vivir de manera independiente, pero que son más complejas que las ABVD, 
como el manejo del dinero, el uso de dispositivos de comunicación y tecnológicos, la preparación de alimentos, 
las compras, la movilidad en el entorno y el mantenimiento del hogar (CAF, 2023).  
147 Actividades necesarias para el desarrollo de una vida socialmente satisfactoria, como la educación, el 
trabajo, la recreación y la participación social. Están vinculadas al contexto social de cada persona, sus valores, 
intereses y destrezas (CAF, 2023).

--- Página 133 (texto nativo) ---
133 
 
 
Prácticas de cuidado propias: son el conjunto de acciones, expresiones, prácticas 
ancestrales, tradiciones y rituales relacionados con el cuidado de las personas, las familias y 
las comunidades de acuerdo con los sentidos del mundo, creencias, y sistemas de 
pensamiento de los pueblos étnico; a través de las cuales salvaguardan su cultura y perviven 
física y culturalmente, en el marco del derecho a su autonomía y libre determinación. 
(Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024) 
Sistema Nacional de Cuidado: Es el conjunto de políticas, programas y proyectos que 
articulan servicios, regulaciones, políticas y acciones técnicas e institucionales con el objeto 
de dar respuesta a las demandas de cuidado de los hogares de manera corresponsable entre 
la nación, el sector privado, la sociedad civil, las comunidades y entre mujeres y hombres en 
sus diferencias y diversidad para promover una nueva organización social de los cuidados 
del país y garantizar los derechos humanos de las personas cuidadoras. Busca desarrollar 
una sociedad cuidadora en la que el Estado garantice el derecho a recibir cuidado, el 
derecho al autocuidado y a cuidar en condiciones dignas y reconozca y fortalezca las formas 
colectivas y comunitarias de cuidado para posicionar el cuidado como centro del 
sostenimiento de la vida.  (Ley 2281 de 2023) 
Sociedad cuidadora: se refiere a la organización social del cuidado de la vida 
humana y no humana en interdependencia en todas sus expresiones, en la que se reconoce 
el derecho fundamental a recibir cuidado y el derecho a cuidar en condiciones dignas, y se 
reconocen, protegen y fortalecen los procesos comunitarios y colectivos de cuidado de 
acuerdo con sus comprensiones culturales. Los actores que componen la sociedad cuidadora 
son el Estado, las comunidades, los hogares y el sector privado (Ministerio de Igualdad y 
Equidad, 2024). 
Trabajo de cuidado: actividades realizadas para garantizar, proteger y sostener la 
vida, humana y no humana, interdependiente en todas sus expresiones y compresiones 
culturales. Estas actividades se pueden realizar dentro o fuera de los hogares, las 
comunidades y los pueblos, de forma reconocida o no, y remunerada o no. El trabajo de 
cuidado puede ser: (i) indirecto, lo que se refiere a las actividades necesarias para el 
mantenimiento habitacional de los hogares, las comunidades, pueblos y elementos naturales 
que sostienen la vida; o (ii) directo, lo que se refiere a las actividades para la atención directa 
de las personas tales como apoyo para la alimentación, movilidad, higiene personal, entre 
otras. (Ministerio de Igualdad y Equidad, 2024).  
Trabajo de cuidado rural: aquellas actividades, remuneradas o no remuneradas, para 
sostener la vida cotidiana de quienes habitan las zonas rurales, la producción de alimentos 
y la conservación y protección de sus territorios. Incorporan actividades de cuidado directo 
e indirecto para desarrollar las cadenas agropecuarias, forestales, pesqueras y acuícolas.

--- Página 134 (texto nativo) ---
134 
 
 
Entre tales actividades se encuentran: (i) cuidado, alimentación y cría de animales para 
autoconsumo del grupo familiar o de la comunidad; (ii) producción, recolección y 
procesamiento de pescados y mariscos para autoconsumo del grupo familiar o de la 
comunidad; (iii) cuidado de la huerta familiar o comunitaria, que puede incluir preparar la 
tierra, arar, sembrar, deshierbar, fertilizar, regar y cosechar alimentos y plantas medicinales 
para consumo de personas y animales; (iv) prácticas agroecológicas relacionadas con la 
protección y conservación de los agroecosistemas, por ejemplo: conservación y reproducción 
de especies forestales y animales nativos, criollos y ancestrales, cosecha, selección, 
almacenamiento, conservación y protección de semillas nativas y criollas, cuidado de los 
cuerpos de agua, y transmisión de conocimientos, saberes campesinos y ancestrales propios 
de los pueblos étnicos; y (v) actividades asociadas al déficit de provisión de bienes y servicios 
públicos en las zonas rurales, por ejemplo, acarreo de agua, recolección de leña, disposición 
de desechos orgánicos, inorgánicos y otros materiales no aprovechables (Ministerio de 
Igualdad y Equidad, 2024). 
Transformación cultural: conjunto de acciones y estrategias con perspectiva 
biocultural, diferencial e interseccional, que busca deconstruir la cultura sexista y excluyente 
dominante, la cual se expresa en prácticas, imaginarios, estereotipos y representaciones 
sociales estructurales que incentivan, reproducen y perpetúan las brechas de género en el 
cuidado. (Ministerio de las Culturas, los Artes, y los Saberes, 2024).

--- Página 135 (texto nativo) ---
135 
 
 
ANEXOS 
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS) 
Por favor consultar el archivo en formato xlsx adjunto a este documento.

--- Página 136 (texto nativo) ---
136 
 
 
Anexo B. Principios y enfoques de la política nacional de cuidado 
Principios de la política  
 Autonomía y autodeterminación: la política nacional de cuidado garantizara el 
derecho que tienen los pueblos étnicos de decidir sobre los asuntos culturales, espirituales, 
políticos y jurídicos, de acuerdo con sus sentidos del mundo, modos de vida y prácticas de 
cuidado propias. 
Coordinación: las autoridades administrativas deben garantizar la armonía en el 
ejercicio de sus funciones para lograr los objetivos de la política nacional de cuidado. En 
consecuencia, prestarán su colaboración a las demás entidades para facilitar el ejercicio de 
sus funciones y se abstendrán de impedir, entorpecer u obstaculizar, su cumplimiento por los 
órganos, dependencias, organismos y entidades titulares.  
Corresponsabilidad: busca la complementariedad, la subsidiariedad y la concurrencia 
de todos los sectores que pueden contribuir a una distribución equitativa y democrática de la 
provisión de cuidado en la sociedad. Implica que el bienestar es el resultado de una 
conjunción de esfuerzos entre todos los actores de la sociedad, desde sus responsabilidades: 
el Estado, como garante del derecho al cuidado; el sector privado, los hogares y las 
comunidades, como corresponsables en la democratización del cuidado. Asimismo, se refiere 
a la necesidad de desconcentrar las responsabilidades de cuidado asignadas y ejercidas 
principalmente por las mujeres, consiguiendo que hombres y mujeres asuman igualmente la 
responsabilidad de las tareas de cuidado.  
Dignidad: la política nacional de cuidado reconoce el merecimiento de un trato 
especial que tiene toda persona por el hecho de ser tal. Así como la facultad que tiene toda 
persona de exigir de los demás un trato acorde con su condición humana.  
Diversidad: el Sistema Nacional de Cuidado respeta y valora las diferencias presentes 
en la sociedad. La diversidad implica reconocer, aceptar y valorar las diferencias entre las 
personas en términos de género, edad, identidad étnica y cultural, religión, y orientación 
sexual, entre otros aspectos. En el caso de la diversidad étnica y cultural, la política reconoce 
una doble dimensión de las poblaciones y comunidades étnicas y campesinas en la que se 
garantiza, de una parte, el derecho de la colectividad a preservar su cultura, sus usos y 
tradiciones, así como a participar en el diseño y puesta en práctica de todas aquellas políticas 
que puedan afectar sus intereses, en los términos establecidos por la Constitución y por los 
convenios internacionales sobre derechos humanos; y de otra parte, se asegura de que las 
personas que pertenecen a los pueblos étnicos puedan ejercer a cabalidad sus derechos 
constitucionales fundamentales. Lo anterior, tal y como lo establece la Sentencia T-1105 de 
2008 de la Corte Constitucional.

--- Página 137 (texto nativo) ---
137 
 
 
Equidad: el Estado debe adoptar políticas públicas dirigidas específicamente a 
garantizar el derecho al cuidado, al autocuidado y a cuidar en condiciones dignas, para 
sujetos de especial protección constitucional y de acuerdo con sus necesidades y 
diversidades.  
Interdependencia: la política nacional de cuidado parte del reconocimiento de la 
interdependencia como una característica inherente de los seres humanos y no humanos, que 
proviene de su necesidad de dar y recibir cuidado o apoyo mutuo y equitativo con otros seres 
vivos y con el entorno. 
No regresividad: no se disminuirá el nivel de protección y garantía de derechos 
alcanzado en el marco de la política nacional de cuidado, ni se crearán obstáculos para su 
goce e implementación.  
Participación: las personas, comunidades y procesos organizativos son el eje central 
de la política nacional de cuidado. En tal sentido, podrán participar en los diversos procesos 
de planificación, decisión, implementación, seguimiento y evaluación de las acciones que se 
adelanten en el marco de esta política, de manera informada. Para hacer efectivo este 
principio, debe entenderse la participación como un elemento fundamental en la construcción 
de política pública. Ver Anexo C sobre Ruta de Participación Ciudadana en la construcción 
de la política nacional de cuidado.  
Progresividad: las acciones desarrolladas en el marco de la política nacional de 
cuidado se ampliarán de manera gradual, de acuerdo con la capacidad económica e 
institucional del Estado y las necesidades de las comunidades, personas cuidadoras y 
personas que requieren cuidado, asistencia o apoyo.  
Promoción de la autonomía: la política nacional de cuidado debe permitir a las 
personas formular y cumplir sus proyectos de vida en un contexto de interrelación con otros 
y otras. En ese sentido, promover la autonomía significa reconocer, ampliar y facilitar las 
condiciones para que las personas y comunidades dinamicen cambios en la sociedad y 
decidan por sí mismas sus proyectos vitales.  
Sostenibilidad: se debe garantizar la consolidación y financiación de la política 
nacional de cuidado a mediano y largo plazo. 
Universalidad: de forma gradual se propenderá por la universalidad de la política 
nacional de cuidado en condiciones de igualdad, conforme a la normativa aplicable. La 
universalidad implica que todas las personas y comunidades tienen derecho a acceder al 
Sistema Nacional de Cuidado, independientemente de su origen étnico, género, edad, 
orientación sexual, religión, o discapacidad.

--- Página 138 (texto nativo) ---
138 
 
 
Enfoques de la política 
 Enfoque anticapacitista: se reconoce la existencia de relaciones de poder 
jerarquizadas que subordinan, discriminan y crean barreras para la garantía y disfrute de 
los derechos de las personas con cuerpos y mentes no normativas y autorrepresentadas con 
discapacidad, con el objetivo de contribuir a transformarlas. 
Enfoque de curso de vida: aborda los momentos del continuo de la vida que están 
influenciados por el contexto familiar, social, económico, demográfico, ambiental y cultural, 
y que configuran las necesidades de las personas cuidadoras y de las personas que requieren 
cuidado, asistencia o apoyo a lo largo del curso de vida. Este enfoque permite una 
comprensión profunda y holística de cómo se configuran y evolucionan las necesidades de 
cuidado en diferentes etapas de la vida, al considerar la interacción entre factores 
individuales y contextuales.  
Enfoque de derechos humanos: todas las acciones tienen como centro a las personas 
y pueblos como los sujetos titulares de derecho, y todas las acciones se enmarcan en el 
reconocimiento, la participación efectiva y la respuesta diferenciada, con una perspectiva 
integral y sin discriminación. Este enfoque reconoce la existencia de diferentes estructuras de 
discriminación que se interseccionan y, por lo tanto, contempla las respuestas diferenciadas 
por razones de género, edad, nacionalidad, pertenencia étnica y condición de 
discapacidad, que se requieran en el marco de las obligaciones del Estado de respetar, 
proteger y garantizar el cumplimiento de los derechos. 
Enfoque de discapacidad: se asegura los apoyos humanos y no humanos a los que 
tienen derecho las personas con discapacidad, para contribuir a la garantía de sus derechos, 
en especial, al derecho a vivir de forma independiente, con autonomía y en comunidad. 
Enfoque de género: comprende que todas las acciones de respuesta contribuyan a 
garantizar la eliminación de las desigualdades e inequidades que han afectado 
históricamente a las mujeres y personas, debido a identidad o expresión de género y sus 
orientaciones sexuales. Este enfoque reconoce en el diseño e implementación de la respuesta 
del Estado, las acciones para la superación de las barreras en el acceso a derechos que se 
derivan de patrones sociales y culturales de asignación de roles, así como la manera en la 
que operan las representaciones sociales, los prejuicios y estereotipos. 
Enfoque de justicia ambiental y cambio climático: reconoce las desigualdades 
sociales y ambientales que se generan a partir de los efectos del cambio climático y las 
afectaciones al medio ambiente por cuenta de la crisis climática. Este enfoque reconoce que 
los impactos y afectaciones al medio ambiente no son distribuidos de manera justa y es 
necesaria una respuesta institucional que contribuya a la garantía y goce efectivo de los 
derechos de las poblaciones y territorios afectados.

--- Página 139 (texto nativo) ---
139 
 
 
Enfoque diferencial: el diseño e implementación de la respuesta estatal se diferencia 
para asegurar el acceso de todas las poblaciones a las medidas diseñadas para garantizar 
sus derechos en equidad. Lo anterior, mediante la comprensión y superación de las barreras 
que enfrentan las personas, por cuenta de los sistemas de discriminación basados en género, 
edad, etnia o raza, discapacidad, nacionalidad, clase y otras características.  
Enfoque étnico racial: todas las acciones de la política están encaminadas a 
garantizar los derechos de las personas y los pueblos indígenas, Rrom, negros, 
afrocolombianos, raizales y palenqueros, mediante el respeto y la protección de la diversidad 
étnica y cultural; al tiempo que procuren la superación del racismo y la discriminación étnico-
racial. Lo anterior, en la medida en que la dimensión racial se entiende desde la igualdad 
en el trato y la no discriminación.  
Enfoque interseccional: implica el reconocimiento de la indivisibilidad de los sujetos 
de derechos, y, por lo tanto, el diseño e implementación de la respuesta estatal de forma 
diferenciada, de modo que sea posible superar las barreras simultáneas que surgen de 
situaciones en las que convergen diferentes tipos de discriminación y generan una 
intersección o superposición de identidades. En últimas reconoce y diseña respuestas 
diferenciadas que evitan incrementar las cargas de desigualdad, y, por lo tanto, las barreras 
de acceso a sus derecho que experimenta una persona debido a la convergencia de distintos 
tipos de discriminación. 
Enfoque territorial: integra la comprensión del territorio como unidad de acción 
transectorial y como un ecosistema social, geográfico, político y cultural, que comparte unas 
relaciones de identidad territorial, desde la multiculturalidad y en interconexión con otros 
territorios. Así, la situación de derechos de la población que habita y reproduce 
cotidianamente este territorio, está vinculada a la infraestructura física, institucional, social y 
comunitaria y con los medios a los que se puede acceder para la realización y goce efectivo 
de los derechos individuales y colectivos.

--- Página 140 (texto nativo) ---
140 
 
 
 
Anexo C. Ruta de participación ciudadana 
Por favor consultar el archivo en formato pdf adjunto al documento.

--- Página 141 (texto nativo) ---
141 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
Abril, P. (2021). Los hombres y las masculinidades cuidadoras. Obtenido de IDEES: 
https://revistaidees.cat/es/los-hombres-y-las-masculinidades-
cuidadoras/?utm_source=chatgpt.com  
Alcaldía de Bogotá. (2021). Decreto 555 de 2021 Por el cual se adopta la revisión general 
de los contenidos del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá Distrito Capital. Plan 
de Ordenamiento Territorial: Bogotá Reverdece 2022-2035 . 
Amézquita Torres, F., & Moreno Cano, A. (Mayo de 2019). Percepción de carga del cuidado 
en cuidadores informales de personas con enfermedad mental en Bogotá. Revista 
Española 
de 
Discapacidad, 
2(2). 
Obtenido 
de 
https://www.cedid.es/redis/index.php/redis/article/view/509 
Arango, L. (2011). El trabajo y la ética del cuidado. Medellín: Universidad Nacional de 
Colombia - La Carreta editores. 
Arriagada, I. (2011). La organización social de los cuidados y vulneración de derechos en 
Chile. 
Santiago: 
ONU 
Mujeres. 
Obtenido 
de 
https://trainingcentre.unwomen.org/instraw-library/2011-R-MIG-CHL-SP.pdf 
Asdown; Sinergias y ALCE. (2024). Investigación para el diagnóstico e identificación de 
necesidades de las personas con discapacidad que requieren asistencia o apoyo para 
el desarrollo de sus actividades cotidianas. Bogotá: documento no publicado: 
Financiado por KFW y Banco Interamericano de Desarollo. 
Así vamos en salud. (2023). TASA DE SUICIDIO-GEOREFERENCIADO. Obtenido de 
https://www.asivamosensalud.org/indicadores/salud-mental/tasa-de-suicidio-
georeferenciado 
Asociación de Resguardos Indígenas del Tolima. (2024). Informe Técnico: Diálogos de 
Saberes Virtuales. Tema Nacional de Cuidado en Armonía con los Sistemas. Bogotá: 
documento no publicado, Colombia. 
Ávila-Moreno, D. (2020). Diagnóstico de la oferta de servicios de cuidado en el país, 
incorporando los servicios de cuidado identificados en las experiencias internacionales. 
Bogotá: Informe de Consultoría. Banco Interamericano de Desarrollo. 
Bango, J. (2021). Comentarios, aportes y recomendaciones al documento de política 
nacional de cuidado. Bogotá: Departamento Nacional de Planeación (documento sin 
publicar). 
Batthyány, K. (2015). Las políticas y el cuidado en América Latina. Santiago de Chile: CEPAL.

--- Página 142 (texto nativo) ---
142 
 
 
CAF. (2023). Autonomía: un desafío regional-Construyendo sistemas de apoyos para la vida 
en comunidad de las personas con discapacidad en América Latina y el Caribe. CAF. 
Obtenido de https://scioteca.caf.com/handle/123456789/2048 
CEPAL. (2011). Discapacidad y movilidad: Interacción de dos políticas públicas en fomento 
del desarrollo sostenible. Santiago de Chile: CEPAL. 
CEPAL. (2017). El enfoque de derechos en las políticas públicas. Obtenido de 
https://www.cepal.org/sites/default/files/courses/files/lun22_se_scecchini_enfoque
_derechos.pdf 
Cepal. (2018). Mujeres afrodescendientes en América Latina y el Caribe Deudas de igualdad 
Comisión. Santiago de Chile: Comisión Económica de América Latina y el Caribe. 
Cepal. (2022). La sociedad del cuidado: Horizonte para una recuperación sostenible con 
igualdad 
de 
género. 
Santiago: 
CEPAL. 
Obtenido 
de 
https://www.cepal.org/es/publicaciones/48363-la-sociedad-cuidado-horizonte-
recuperacion-sostenible-igualdad-genero 
Cepal. (2022). XV Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe -
Compromiso Buenos Aires. Buenos Aires: CEPAL & ONU Mujeres. 
Colombia, C. d. (2023). Ley 2281 de 2023.  
Comunidad Indígena del Resguardo Jaidezavi. (2021). Reglamento Interno de la Comunidad 
Indígena del Resguardo Jaidezavi. Municipio Tarazá, Antioquia, Colombia. 
Contraloría General de la República. (2020). Informe de Auditoría de Cumplimiento. 
Ministerio del Trabajo - Programa Colombia Mayor. Vigencia: primer semestre 2020. 
Obtenido 
de 
https://www.mintrabajo.gov.co/documents/20147/61442830/Informe+CGR+Prog
rama+Colombia+Mayor+-+2020.pdf/5e683d67-341e-c19f-d016-
43405043e5e9?t=1611618268847 
Correa Montoya, L., & Castro Martínez, M. (2016). Discapacidad e inclusión social en 
Colombia. Informe alternativo de la Fundación Saldarriaga Concha al Comité de 
Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad. Bogotá: 
Fundación 
Saldarriaga 
Concha. 
Obtenido 
de 
https://www.saldarriagaconcha.org/wp-
content/uploads/2019/01/pcd_discapacidad_inclusion_social.pdf 
Corte Constitucional de Colombia. (2023). Sentencia T-583 de 2023. Bogotá: Corte 
Constitucional de Colombia.

--- Página 143 (texto nativo) ---
143 
 
 
Croppenstedt, A. &. (2013). Gender and Agriculture: Inefficiencies, Segregation, and Low 
Productivity 
Traps. 
The 
World 
Bank 
Research 
Observer, 
79-109. 
doi:https://doi.org/10.1093/wbro/lks024 
Cuidando a Violeta. (2024). El contenido del derecho al cuidado desde las voces de mujeres 
cuidadoras migrantes, refugiadas o en situación de desplazamiento forzado en 
Colombia. Obtenido de https://img1.wsimg.com/blobby/go/77f68b7d-08bd-4ed7-
81eb-31eafc103f63/downloads/1c151b18-6ef9-4468-b23b-
41cfbc194f1f/25%20N%20Investigacio%CC%81n%20Cuidados%20y%20Migracio
%CC%81n%20.pdf?ver=1732377465769 
Dalmazzo, M. (2024). Acta de la sesión nro. 8 del Comité Asesor Experto de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Vicepresidencia de la República. 
DANE. (2017). Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 2016-2017. Bogotá: DANE. 
DANE. (2019). Medición de la Pobreza de Tiempo e Ingresos. Bogotá: DANE. Obtenido de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-
de-vida/pobreza-de-tiempo-e-ingreso 
DANE. (2020). Mujeres y Hombres: Brechas de género en Colombia. Bogotá: ONU Mujeres 
& DANE. 
DANE. (2020). Tiempo de cuidados: las cifras de la desigualdad. ONU Mujeres. Obtenido 
de https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/genero/publicaciones/tiempo-de-
cuidados-cifras-desigualdad-informe.pdf 
DANE. (2021). Brecha salarial de género en Colombia. Bogotá: DANE. 
DANE. (2021). Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 2020-2021. Bogotá: DANE. 
DANE. (2021). Personas mayores en Colombia: hacia la inclusión y la participación. Bogotá. 
Obtenido de : https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-estadisticas/nov-
2021-nota-estadistica-personas-mayores-en-colombia.pdf  
DANE. 
(2022). 
Encuesta 
Nacional 
de 
Calidad 
de 
Vida. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-
de-vida/calidad-de-vida-ecv 
DANE. (2022). Gran Encuesta Integrada de Hogares 2022. Bogotá: DANE. 
DANE. (2022a). Estado actual de la medición de la discapacidad en Colombia. Bogotá. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-
estadisticas/abr_2022_nota_estadistica_Estado%20actual_de_la_medici%C3%B3n_d
e_discapacidad_en%20Colombia.pdf

--- Página 144 (texto nativo) ---
144 
 
 
DANE. (2022b). Encuesta de Calidad de Vida. Bogotá: DANE. Obtenido de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-
de-vida/calidad-de-vida-ecv 
DANE. (2023). Encuesta nacional de calidad de vida.  
DANE. (2023). Gran Encuesta Integrada de Hogares 2023. Bogotá: DANE. 
DANE. (2023). Partería tradicional y su incorporación en las estadísticas vitales de Colombia. 
Bogotá: DANE. 
DANE. 
(2023). 
Proyecciones 
de 
población. 
Bogotá. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-
poblacion/proyecciones-de-poblacion 
DANE. (2023a). El diamante del cuidado frente a la experiencia de la discapacidad en 
Colombia. 
Bogotá: 
DANE. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-estadisticas-casen/abril-2023-
DiscapCuidadores.pdf 
DANE. (2023a). https://www.dane.gov.co/files/operaciones/PM/bol-PMultidimensional-
2023.pdf. Bogotá: Departamento Nacional de Estadística. 
DANE. (2023b). Gran Encuesta Integrada de Hogares 2023. Bogotá: DANE. 
DANE. (2023c). Proyecciones de población - actualizado a marzo de 2023. Bogotá: DANE. 
DANE. 
(2024). 
Encuesta 
Nacional 
de 
Calidad 
de 
Vida. 
Obtenido 
de 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/salud/calidad-de-vida-
ecv/encuesta-nacional-de-calidad-de-vida-ecv-2023 
Departamento Nacional de Planeación. (2022). Acuerdos derivados de la consulta previa 
con los pueblos y comunidades étnicas. Bogotá: Departamento Nacional de 
Planeación. 
Obtenido 
de 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Prensa/Publicaciones/acuerdos-derivados-
Consulta-previa.pdf 
Díaz, A. (2015). Estado de salud y gasto para la población adulta mayor. (6). 
Díaz, A., Sánchez, N., Montoya, S., Martínez-Restrepo, S., Pertuz, M., Flórez, C., & 
Gónzalez, L. (2015). Las personas mayores: cuidados y cuidadores. Bogotá: Fundación 
Saldarriaga Concha. 
Díaz, M., & Rodríguez-Chamussy, M. (2017). Educación que rinde. Mujeres, trabajo y 
cuidado 
infantil. 
Banco 
Interamericano 
de 
Desarrollo. 
Obtenido 
de

--- Página 145 (texto nativo) ---
145 
 
 
https://publications.iadb.org/es/educacion-que-rinde-mujeres-trabajo-y-cuidado-
infantil-en-america-latina-y-el-caribe-resumen 
DNP. (2018). Construcción y dotación de infraestructura básica en salud. Proyecto tipo: 
soluciones ágiles para un nuevo país.  
DNP. (2020). Evaluación de resultados de la Política Pública Nacional de Discapacidad 
(PPDIS) que permita generar recomendaciones para fortalecer sus acciones. Bogotá: 
Econometría 
S.A. 
Obtenido 
de 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Sinergia/Documentos/PPDIS_Informe_Resulta
dos_2021_08_27.pdf 
DNP. (2022b). Política Nacional de Cuidado. Bogotá: Departamento Nacional de 
Planeación. 
DNP. (2023). Acta sesión 2 Comisión Intersectorial de la Política Nacional de Cuidado., 
(págs. 5-6). Bogotá. 
DNP. (s.f.). Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado el 30 de enero de 2025, de 
Departamento Nacional de Planeación: https://ods.dnp.gov.co/es/timeline 
DNP y Unión Temporal Econometría S.A.-SEI. (2016). Informe Final. Realizar una evaluación 
de impacto del Programa Colombia mayor que permita medir el efecto causal de la 
intervención en el ingreso, consumo, pobreza y condiciones de dignidad de los 
beneficiarios. 
Obtenido 
de 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Sinergia/Documentos/Colombia_Mayor_Prod
ucto_4_Informe%20final.pdf 
Documento CONPES 3831. (2015). Declaración de importancia estratégica del Plan 
Nacional de Infraestructura educativa para la implementación de la jornada única 
escolar. Departamento Nacional de Planeación. 
Documento CONPES 4086. (2022). Estrategia para el fortalecimiento de la infraestructura 
básica, social, cultural y deportiva en 171 municipios del país con mayor presencia de 
comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras. Departamento 
Nacional de Planeación. 
Doss, C. (2018). Women and agricultural productivity: Reframingthe Issues. Development 
Policy Review, 35 50. 
Elder, y. S. (2007). El curso de la vida y el desarrollo humano. Manual de psicología infantil: 
modelos 
teóricos 
del 
desarrollo 
humano, 
665-715. 
doi:https://doi.org/10.1002/9780470147658.chpsy0111

--- Página 146 (texto nativo) ---
146 
 
 
Elson, D. (2017). Recognize, Reduce, and Redistribute Unpaid Care Work: How to Close the 
Gender 
Gap. 
New 
Labor 
Forum, 
26(2), 
52-61. 
Obtenido 
de 
https://www.jstor.org/stable/26420070 
Escobar, A. (2022). Reinterpretando las civilizaciones: de la crítica a las transiciones. ARQ 
(Santiago)(111), 24*41. 
Escobar, A. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto de la Vicepresidencia de 
la República. Bogotá: Documento interno no publicado - Vicepresidencia de la 
República. 
Espino, A. &. (2013). El sistema nacional de cuidados: Una apuesta al bienestar, la igualdad 
y el desarrollo. Uruguay.: Friedrich-Ebert-Stiftung. 
Espino, A., & Salvador , S. (2014). El sistema nacional de cuidados en Uruguay: ¿una 
apuesta al Bienestar, la igualdad y el desarrollo? Revista de Economía Crítica, 18, 181-
197. 
Obtenido 
de 
https://revistaeconomiacritica.org/index.php/rec/article/view/273 
Espinola, N., Pichon-Riviere, A., Casarini, A., Alcaraz, A., Bardach, A., Williams, C., . . . 
Palacios, A. (2023). 
America: a case study for major cardiovascular, cancer and respiratory diseases in 
eight countries. BMC Public Health, 23-28. doi:https://doi.org/10.1186/s12889-
022-14835-w 
Esquivel, V. (2011). Atando cabos, deshaciendo nudos. La economía del cuidado en América 
Latina: poniendo a los cuidados en el centro de la agenda. Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo. 
Esquivel, V. (2013). El cuidado en los hogares y las comunidades. Oxfam Internacional. 
Obtenido 
de 
https://oxfamilibrary.openrepository.com/bitstream/handle/10546/302287/rr-care-
background-071013-
es.pdf;jsessionid=83AB01C945CC293A0693F986DB031D19?sequence=2 
Esquivel, V., & Kaufmann, A. (2017). Innovations in Care. New Concepts, New Actors, New 
Policies. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung. 
Esquivel, V., Faur , E., & Jelin, E. (2012). Hacia la conceptualización del cuidado: familia, 
mercado y estado. En V. Esquivel, E. Faur, & E. Jelin (Edits.), Las lógicas del cuidado 
infantil. Entre las familias, el Estado y el mercado (págs. 11-45). Buenos Aires: Instituto 
de Desarrollo Económico y Social (IDES), Unfpa y Unicef. Obtenido de 
https://publicaciones.ides.org.ar/libro/logicas-cuidado-infantil-familias-estado-
mercado

--- Página 147 (texto nativo) ---
147 
 
 
EuroSocial. (2022). Cuidados en América Latina y el Caribe: avances y desafíos hacia 
políticas integrales. Buenos Aires: EuroSocial - Programa para la Cohesión Social en 
América Latina. Obtenido de https://cursos.iadb.org/sites/default/files/2022-
05/VI%20reuni%C3%B3n%20Pol%C3%ADticas%20de%20Cuidado%20en%20AL.p
df 
FAO. (2023). La situación de las mujeres en los sistemas agroalimentarios - Panorama 
general. Roma. 
Faúndez, A., & Weinstein, M. (214). Guías para la aplicación del enfoque de igualdad de 
género y derechos humanos en el Sistema Nacional de Evaluación en Colombia. 
SINERGIA-Departamento Nacional de Planeación (DNP), EVALPARTNERS, IOCE, 
RELAC 
y 
ONU 
Mujeres. 
Obtenido 
de 
https://lac.unwomen.org/sites/default/files/Field%20Office%20Americas/Document
os/Publicaciones/2014/08/Guide%201%20-SINERGIA.PDF 
Federici, S. (2010). Calibán y la bruja. Mujeres, cuerpo y acumulación originaria. Madrid: 
Traficantes de Sueños. 
FEDESALUD. (2023). 
 Bogotá: 
Fedesalud. 
Fedesalud. (01 de Diciembre de 2023). Estudio diagnóstico de necesidades de las 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario. Obtenido de IADB: 
https://www.iadb.org/document.cfm?id=EZIDB0000181-821714005-76 
Fedesalud. (01 de Diciembre de 2023). Estudio diagnóstico de necesidades de las 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario. Obtenido de IADB: 
https://www.iadb.org/document.cfm?id=EZIDB0000181-821714005-76 
Fedesarrollo y Fundación Saldarriaga Concha. (2015). Misión Colombia Envejece. Bogotá: 
Fedesarrollo 
y 
Fundación 
Saldarriaga 
Concha. 
Obtenido 
de 
https://www.repository.fedesarrollo.org.co/bitstream/handle/11445/2724/LIB_20
15_MCE_completo.pdf?sequence=5&isAllowed=y 
Fedesarrollo y Fundación Saldarriaga Concha. (2015). Misión Colombia Envejece: cifras, 
retos 
y 
recomendaciones. 
Fundación 
Saldarriaga 
Concha. 
Obtenido 
de 
https://www.saldarriagaconcha.org/wp-content/uploads/2019/01/Mision-
colombia-Envejece-Completo.pdf 
Flórez, C., Martínez Rodríguez, L., & Aranco, N. (2019). Envejecimiento y atención a la 
dependencia en Colombia. Banco Interamericano de Desarrollo. Obtenido de 
https://publications.iadb.org/es/envejecimiento-y-atencion-la-dependencia-en-
colombia

--- Página 148 (texto nativo) ---
148 
 
 
Flórez, C., Martínez, L., & Aranco, N. (2019). Envejecimiento y atención a la dependencia 
en Colombia.Nota técnica del BID. Banco Interamericano de Desarrollo. 
Folbre, N. (2002). The Invisible Heart: Economics and Family Values. Nw PR. 
Fournier, M. (2022). Taxonomía del trabajo del cuidado comunitario. Buenos Aires: 
Organización Internacional del Trabajo. 
Fundación Barco. (2024). Sistematización Proyecto Piloto Ruta del Cuidado en la Subregión 
de Montes de María. Cartagena: Fundación Barco. 
Fundación Saldarriaga Concha. (2016). Discapacidad e Inclusión Social en Colombia: 
Informe Alternativo de la Fundación Saldarriaga Concha al Comité de Naciones Unidas 
sobre los derechos de las personas con discapacidad. Bogotá: Fundación Saldarriaga 
Concha. 
García Ruíz, A., & Morán Castañeda, A. (2018). Tendencias de la demanda de cuidado en 
Colombia. Bogotá: Documento en proceso de publicación. 
García-Rodríguez, L., Carreño-Moreno, S., & Chaparro-Díaz, L. (2022). Instrumentos para la 
medición de sobrecarga del cuidador en pacientes con enfermedad crónica: revisión 
psicométrica. 
Salud 
UIS, 
55. 
Obtenido 
de 
https://doi.org/10.18273/saluduis.55.e:23005 
Glenn, E. N. (2000). Creating a Caring Society. Contemporary Sociology, 29(1), 84-94. 
Obtenido de https://www.jstor.org/stable/2654934 
Gómez, L. (2020). Relación entre las desigualdades de género y la economía del cuidado 
en entornos rurales en Colombia. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana. 
González, L. (2018). Primavera para as rosas negras. Rio de Jaineiro: UCPA. 
Granados-Soler, D., & Jaramillo-Morales, J. (2021). Actualización del estado de cumplimiento 
de los derechos humanos y laborales de las trabajadoras domésticas en Colombia. 
Fundación Bien Humano. 
Grupo de Análisis para el Desarrollo. (04 de julio de 2023). Resultados de la convocatoria 
para propuestas: Fondo para investigaciones aplicadas y colaborativas para América 
Latina y el Caribe sobre innovaciones en políticas públicas orientadas a la economía 
del 
cuidado. 
Obtenido 
de 
Grupo 
de 
Análisis 
para 
el 
Desarrollo: 
https://www.grade.org.pe/novedades_categorias/novedades-institucionales/ 
Guevara Peña, N. (2016). Impactos de la institucionalización en la vejez.: Análisis frente a 
los cambios demográficos actuales. Entramado, 12(1), 138-151. Obtenido de 
https://www.redalyc.org/journal/2654/265447025009/html/

--- Página 149 (texto nativo) ---
149 
 
 
Guzmán, A. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado - 
Vicepresidencia de la República. 
Guzmán, A. (2024). Acta de la sesión final del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Cartagena: Documento no publicado - Ministerio de 
Igualdad y Equidad. 
Guzmán, A. (2024). Acta de la sesión nro. 8 del Comité Asesor experto de la Vicepresidencia 
de la República. Bogotá: Vicepresidencia de la República. 
HAYS. (2019). Working for your tomorrow. Guia Salarial de Colombia. 
Hernández Bello, A. (2024). Acta de la Sesión nro. 8 del Comité Asesor Experto de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento no publicado - Ministerio de 
Igualdad y Equidad . 
Hernández-Bello, A. (2022). El cuidado de la salud en las familias en Colombia. Bogotá: 
Pontificia Universidad Javeriana. 
Herrera, P., Gélvez, T., & Hernández, H. (2020). Cuidado en Colombia: contexto y 
perspectivas. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana. 
ICBF. 
(2019 
a). 
Informe 
de 
gestión 
2019. 
Obtenido 
de 
https://www.icbf.gov.co/sites/default/files/informe_de_gestion_2019_icbf.pdf 
ICBF. (2020). Conducta suicida en niñas, niños, adolescentes y jóvenes indígenas de 
Nazareth, Amazonas: orientaciones para la prevención y atención.  
ICBF. (2020 f). Manual operativo modalidad para el fortalecimiento de capacidades de 
niñas, niños y adolescentes con discapacidad y sus familias. Obtenido de 
https://www.icbf.gov.co/system/files/procesos/mo19.pp_manual_operativo_modali
dad_para_el_fortalecimiento_de_capacidades_de_nna_con_discapacidad_y_sus_fami
lias_v2.pdf 
ICBF. (2023). Reporte MSYF. Bogotá: Dirección de Planeación y Control de la Gestión ICBF. 
ICBF. (2025). Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Obtenido de Madres Comunitarias: 
https://www.icbf.gov.co/ 
Laboratorio de Economía de la Educación (LEE) de la Pontificia Universidad Javeriana. 
(2021). Informe 43: Desafíos y brechas en cobertura en primera infancia en Colombia. 
Bogotá. 
Leff, E. (1998). Saber ambiental : sustentabilidad, racionalidad, complejidad, poder. México: 
Siglo XXI.

--- Página 150 (texto nativo) ---
150 
 
 
Lelia. (s.f.). 
Ley N.º 19.353 Uruguay. (2015). Sistema Nacional Integrado de Cuidados. Diario Oficial 
de Uruguay. 
Mahecha Arango, O., & Campos Cardona, S. (2022). Participación e incidencia de 
cuidadoras de personas con discapacidad múltiple en escenarios comunitarios. Tesis 
de maestría en Desarrollo Educativo y Social. Universidad Pedagógica Nacional. 
Marín, B. O. (2020). TRANSFORMACIONES DE LA POLÍTICA SOCIAL EN COLOMBIA: 
ANÁLISIS DE LOS ENFOQUES DE ASISTENCIA, PROTECCIÓN E INCLUSIÓN EN EL 
VALLE DEL CAUCA 2005  2015.  
Martínez, F. (2012). Barreras geográficas y equidad en el acceso a los servicios de salud en 
el Distrito Capital. Obtenido de Grupo de Protección del Social del Centro de 
Investigaciones para el Desarrollo - CID, Universidad Nacional de Colombia: 
https://repositorio.saludcapital.gov.co/bitstream/handle/20.500.14206/1333/Bar
reras_geograficas_y_equidad_en_el_acceso_a_los_servicios_de_salud_en_el_Distrito_
Capital.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
Martínez, F. (2017). La salud en el juego del mercado. En E. O. Salazar, La protección social 
bajo 
el 
reino 
del 
mercado 
(págs. 
http://fedesalud.org/wp-
content/uploads/2019/05/La-salud-en-el-juego-del-mercado.pdf). Bogotá D.C.: Grupo 
de Portección Social del Centro de Investigaciones para el Desarrollo -CID. 
Mateo Díaz, M., & Rodríguez-Chamussy, L. (2016). Cashing in on Education: Women, 
Childcare, and Prosperity in Latin America and the Caribbean. Washington: 
International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank. Obtenido de 
Inter-American 
Development 
Bank: 
https://publications.iadb.org/en/cashing-
education-women-childcare-and-prosperity-latin-america-and-caribbean 
Matiz, L., & Alarcón, V. (2024). Mujer Rural, Economía del Cuidado y Ética del Cuidado en 
Colombia. Bogotá, Colombia: Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca. 
Obtenido 
de 
https://repositorio.unicolmayor.edu.co/bitstream/handle/unicolmayor/7002/Mujere
s%20rurales%20y%20econom%C3%ADas%20del%20cuidado.pdf?sequence=1&isAll
owed=y 
MEF. (22 de junio de 2023). Cali será sede del Primer Encuentro Nacional de Economía 
Feminista 
de 
Colombia. 
Obtenido 
de 
Mesa 
de 
Economía 
Feminista: 
https://www.mesaeconomiafeminista.org/2023/06/22/cali-sera-sede-del-primer-
encuentro-nacional-de-economia-feminista-de-colombia/

--- Página 151 (texto nativo) ---
151 
 
 
Mesa Intersectorial de Economía del Cuidado. (2020). Economía del cuidado en Colombia: 
El momento es ahora. Bogotá: Fundación Friedrich Ebert Stiftung en Colombia. 
MIEC. (2021). Cuando hablamos de economía del cuidado ¿de qué hablamos?  
MIEC. (23 de mayo de 2022). Mesa Intersectorial de Economía del Cuidado. Obtenido de 
Mesa 
Intersectorial 
de 
Economía 
del 
Cuidado: 
https://economiadelcuidado.co/sistema-nacional-de-cuidado-una-prioridad-para-el-
proximo-gobierno/ 
Ministerio de Deporte. (2022). Diangóstico sobre las discriminación basadas en género en 
el sector deporte, recreación, actividad física y aprovechamiento del tiempo libre. 
Bogotá: ONU Mujeres. 
Ministerio de Educación. (2022a). Retos y avances de la infraestructura educativa oficial en 
Colombia. 
Nota 
técnica. 
Obtenido 
de 
https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-363488_recurso_30.pdf 
Ministerio de Educación. (2022b). Informe al Congreso 2022. Avances estratégicos y 
respuesta de política ante la emergencia sanitaria por el Covid-19. Obtenido de 
https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-385377_recurso_22.pdf 
Ministerio de Educación Nacional. (2025). Respuesta al radicado 2025-EE-021444. 
Recuperado el 31 de enero de 2025 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (abril de 29 de 2024). Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Obtenido 
de 
Programa 
Nacional 
de 
Cuidado: 
https://www.minigualdadyequidad.gov.co/827/articles-
383368_Programa_Nacional_de_Cuidado.pdf 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (2024). Ministerio de Igualdad y Equidad. Programa 
Nacional de Cuidado. Bogotá, Colombia: Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (2024). Ministerio de Igualdad y Equidad. Programa 
Nacional de Cuidado. Bogotá, Colombia: Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Ministerio de Igualdad y Equidad. (2024b). Informe de Gestión Ministerio de Igualdad y 
Equidad 2023-2024. Bogotá: Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Ministerio de Salud y Protección Social . (2015). Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 
Bogotá: Ministerio de Salud y Protección Social y Profamilia. 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2016). Guía Metodológica de la Línea de Violencias 
de 
Género. 
Obtenido 
de 
www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/ED/GCFI/guia-ross-
observatorio-violencia-genero.pdf

--- Página 152 (texto nativo) ---
152 
 
 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2016). SABE COLOMBIA 2015: Estudio nacional 
de salud, bienestar y envejecimiento. Bogotá: Ministerio de Salud y Protección Social. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/ED/GCFI/R
esumen-Ejecutivo-Encuesta-SABE.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2021). Enfoque diferencial: origen y alcances. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/enfoque-
diferencial-origen-alcances.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2021). Estrategia nacional para la prevención de 
la 
conducta 
suicida 
en 
Colombia. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/ENT/estr
ategia-nacional-conducta-suicida-2021.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2021). Informe de Colombia sobre la 
Implementación Plan de Acción de Madrid.  
Ministerio de Salud y Protección Social. (2022). Informe al Congreso de la República 2021-
2022. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PES/informe
-congreso-2021-2022-msps.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (11 de junio de 2022). Respuesta a cuestionario 
para debate de control político. Tema: la situación que atraviesan los adultos mayores 
en Colombia debido a la crisis ocasionada por el COVID-19. Respuesta al oficio 
radicado 202042300865562. Recuperado el 03 de abril de 2023, de Cámara de 
Representantes: 
https://www.camara.gov.co/sites/default/files/2020-
08/8%20Respuestas%202%20cuestionarios%20MinSalud.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. (2023). Estándares de calidad para instituciones que 
atienden 
personas 
mayores. 
Obtenido 
de 
https://www.minsalud.gov.co/proteccionsocial/promocion-social/Paginas/vejez-
calidad.aspx#:~:text=Los%20est%C3%A1ndares%20de%20calidad%20aplican,centr
os%20de%20tele%2Dasistencia%20domiciliaria. 
Misión Internacional de Sabios. (2020). Colombia hacia una sociedad del conocimiento. 
Reflexiones y propuestas (Vol. I). Bogotá: Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
Recuperado 
el 
31 
de 
marzo 
de 
2022, 
de 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/ebook-
_colombia_hacia_una_sociedad_del_conocimiento.pdf

--- Página 153 (texto nativo) ---
153 
 
 
Montoya, V. (2024). Overlooked mobility: domestic workers commuting in Bogotá, Medellín, 
and São Paulo. Routledge. 
Moore, M. (2017). Understanding Public Value. The Policy Project. 
Morales Mosquera, M., Perea Lemos, R., & Correa, G. (2017). Diagnóstico de las 
condiciones de trabajo decente de las trabajadoras domésticas afrocolombianas en la 
ciudad de Medellín. Medellín: Escuela Nacional Sindical. 
Moscoso, Marina; López, José Segundo; Montoya Robledo , Valentina; Quiñones Sánchez, 
Lina Marcela ; Gómez, Laura Daniela; Lleras, Natalia; Adriazola-Steil , Claudia ; Vega, 
Juliana. (2020). Las mujeres y el transporte en Bogotá: las cuentas. Bogotá: Despacio 
y el World Resources Institute. 
MSPS. (28 de enero de 2020 a). Recuperado el 13 de octubre de 2020, de Ministerio de 
Salud 
y 
Protección 
Social: 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/guia-
implementacion-politicas-departamentales-veh-3.pdf 
MSPS. (2020 f). Ministerio de Salud y Protección Social. Recuperado el 13 de octubre de 
2020, 
de 
https://www.minsalud.gov.co/proteccionsocial/promocion-
social/Paginas/vejez-calidad.aspx 
Naciones Unidas. (12 de abril de 2023). Enfoque para la programación basado en los 
Derechos Humanos. Obtenido de Grupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible: 
https://unsdg.un.org/es/2030-agenda/universal-values/human-rights-
based-approach 
OCDE. 
(2020). 
Obtenido 
de 
https://stats.oecd.org/Index.aspx?datasetcode=EAG_FIN_RATIO# 
OCDE. (2022). Mesa 3: Construyendo derechos de conciliación, cuidado y crianza. 
Obtenido 
de 
https://www.oecd.org/els/family/OECD-Spain-Family-2022-Mesa3-
Cuidado.pdf 
OCDE. (Marzo de 2022). Overview of the education system (EAG 2022). Obtenido de 
https://gpseducation.oecd.org/CountryProfile?plotter=h5&primaryCountry=COL&tres
hold=5&topic=EO 
Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos y ONU Mujeres. (2024). La 
perspectiva de género en las infraestructuras de cuidado en América Latina y el Caribe.  
OIT. (2012). Un enfoque integral para mejorar la alimentación y nutrición en el trabajo: 
Estudio en empresas chilenas y recomendaciones adaptadas. Santiago: Organización

--- Página 154 (texto nativo) ---
154 
 
 
Internacional 
del 
Trabajo. 
Recuperado 
el 
23 
de 
04 
de 
2023, 
de 
https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/file_publicacion/alimentacion.pdf 
OIT. (2019). El trabajo de cuidados y los trabajadores del cuidado para un futuro con trabajo 
decente. 
Ginebra, 
Oficina 
Internacional 
del 
Trabajo. 
doi:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---
gender/documents/publication/wcms_737394.pdf  
OIT. (2019). El trabajo de cuidados y los trabajadores del cuidado para un futuro con trabajo 
decente. 
Ginebra, 
Oficina 
Internacional 
del 
Trabajo. 
doi:https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---
gender/documents/publication/wcms_737394.pdf  
OIT. (23 de 06 de 2021). El trabajo del hogar implica riesgos en la seguridad y salud que 
deben ser prevenidos. Obtenido de Organización Internacional del Trabajo: 
https://www.ilo.org/americas/sala-de-prensa/WCMS_806955/lang--es/index.htm 
OIT. (2022). Los cuidados en el trabajo: Invertir en licencias y servicios de cuidados para 
una mayor igualdad en el mundo. Oficina Regional para América Latina y el Caribe y 
el Servicio de Género, Igualdad, Diversidad e Inclusión (GEDI). Obtenido de 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-
lima/documents/publication/wcms_860719.pdf 
OIT. (2022). Los cuidados en el trabajo: invertir en licencias y servicios de cuidados para 
una 
mayor 
igualdad 
en 
el 
mundo 
del 
trabajo. 
Obtenido 
de 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-
lima/documents/publication/wcms_860719.pdf 
OIT. (2022a). Mujeres refugiadas y migrantes de Venezuela en Colombia: ¿quiénes son y 
qué barreras enfrentan para su integración socioeconómica? Obtenido de OIT: 
https://www.ilo.org/sites/default/files/2024-
06/Resumen%20Ejecutivo_Mujeres%20refugiadas%20y%20migrantes%20de%20Ve
nezuela%20en%20Colombia.pdf 
OIT. (2023a). Plan de intervención para el fortalecimiento de organizaciones de trabajo 
comunitario. Bogotá: OIT. 
OIT. (2023a). Plan de intervención para el fortalecimiento de organizaciones de trabajo 
comunitario. Bogotá: OIT. 
OIT. (2023a). Una mirada a las experiencias territoriales de cuidado comunitario en 
Colombia. Bogotá: Oficina Internacional del Trabajo.

--- Página 155 (texto nativo) ---
155 
 
 
OIT. (2023b). Cuidado como eje transversal para el combate de los efectos del cambio 
climático. Bruselas: OIT. Obtenido de https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---
americas/---ro-lima/documents/publication/wcms_888605.pdf 
ONU Habitat. (Abril de 2019). ONU Habitat por un Mejor Futuro Urbano. Obtenido de 
Elementos 
de 
una 
vivienda 
adecuada: 
https://onuhabitat.org.mx/index.php/elementos-de-una-vivienda-adecuada 
ONU Mujeres. (2022). Acceso a las personas trabajadoras domésticas remuneradas a la 
seguridad social en Iberoamérica. OISS y Organización Internacional del Trabajo. 
Obtenido 
de 
https://oiss.org/wp-
content/uploads/2023/01/Informe_TrabajadorasDomesticas_FINAL-1.pdf 
ONU Mujeres. (2022). Los cuidados comunitarios en América Latina. ONU Mujeres & 
OXFAM International. 
ONU Mujeres y CEPAL. (2021). Hacia la construcción de sistemas integrales de cuidados en 
América Latina y el Caribe. Elementos para su implementación. Oficina Regional para 
las Américas y el Caribe de ONU Mujeres y la Comisión Económica para América 
Latina 
y 
el 
Caribe 
(CEPAL). 
Obtenido 
de 
https://lac.unwomen.org/es/digiteca/publicaciones/2021/11/hacia-la-
construccion-de-sistemas-integrales-de-cuidados-en-america-latina-y-el-caribe 
ONU Mujeres y Promundo. (2020). La ampliación de la licencia de paternidad en Colombia: 
análisis 
costo-beneficio 
y 
de 
impacto 
fiscal. 
Obtenido 
de 
https://colombia.unwomen.org/sites/default/files/Field%20Office%20Colombia/Do
cumentos/Publicaciones/2020/10-
2/Ampliacion%20de%20la%20licencia%20de%20paternidad%20en%20Colombia.
pdf 
ONU Mujeres, Unfpa y Unicef. (2021). Análisis de la situación de las personas con 
discapacidad en Colombia. Bogota. 
Organización Mundial de la Salud. (2024). Global Health Estimates: Life expectancy and 
leading causes of death and disability.  
Organización Panamericana de la Salud. (2020). El trabajo no remunerado del cuidado de 
la salud. Una mirada desde la igualdad de género. Organización Panamericana de la 
Salud 
y 
Organización 
Mundial 
de 
la 
Salud. 
Obtenido 
de 
https://iris.paho.org/handle/10665.2/52207 
Oxfam. (2022). El cuidado en un clima cambiante: centrar el trabajo de cuidados en la 
acción 
climática. 
Washington: 
Oxfam. 
Obtenido 
de

--- Página 156 (texto nativo) ---
156 
 
 
https://webassets.oxfamamerica.org/media/documents/2022_02_OXF_Caring_in_a
_Changing_Climate_Spanish_v1.pdf 
Pautassi, L., & Gherardi, N. (2011). Crisis de los cuidados y políticas públicas: desafíos para 
construir igualdad en América Latina. Santiago: CEPAL. 
Pedraza, Á., Rodríguez-Martínez, C., & Acuña, R. (2013). Validación inicial de una escala 
para medir el nivel de sobrecarga de padres o cuidadores de niños asmáticos. 
Biomédica, 
33(3), 
361-369. 
Obtenido 
de 
https://doi.org/10.7705/biomedica.v33i3.813 
Pineda Duque, J. (2020). Los campos del cuidado, su organización social y las políticas 
públicas. Reflexión desde el caso colombiano. En K. Batthyany, Miradas 
latinoamericanas a los cuidados. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: CLACSO - Siglo 
XXI. 
Obtenido 
de 
https://biblioteca-
repositorio.clacso.edu.ar/bitstream/CLACSO/15709/1/Miradas-
latinoamericanas.pdf 
Plural Estudio. (01 de Abril de 2023). Diagnóstico cultural y comportamental sobre 
distribución 
del 
trabajo 
de 
cuidado 
en 
Colombia. 
Obtenido 
de 
IADB: 
https://www.iadb.org/document.cfm?id=EZIDB0000181-1995945028-5 
Pontificia Universidad Javeriana. (2020). Cuidado y Género. Recuperado el 16 de enero de 
2025, de Proyecto Quanta: https://cuidadoygenero.org/ 
Pontificia Universidad Javeriana. (2021). Desafíos y brechas en cobertura en primera infancia 
en Colombia.  
Proyectamos S.A. (2023). Diagnóstico sobre necesidades de las personas que requieren 
cuidado y personas cuidadoras en Colombia. Bogotá: documento no publicado: 
Financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo para la Vicepresidencia de la 
República. 
Quanta. (2021). Condiciones laborales de las y los trabajadores del Cuidado en Colombia. 
Bogotá: 
Pontificia 
Universidad 
Javeriana. 
Obtenido 
de 
https://cuidadoygenero.org/wp-content/uploads/2021/10/Condiciones-
laborales.pdf 
Quanta. (2021). Condiciones laborales de los y las trabajadores del cuidado en Colombia. 
Bogotá: Quanta Cuidado y Género & Universidad Javeriana. 
Rebolledo, J., & Galaz, C. (2022). Interseccionalidad: Aspectos conceptuales y 
recomendaciones para las políticas públicas. Santiago: Universidad de Chile.

--- Página 157 (texto nativo) ---
157 
 
 
Redescol, Conalivi, Asdown y Fenascol. (2021). Informe alternativo de las Organizaciones 
de Personas con Discapacidad de Colombia. Alianza Internacional de la 
Discapacidad. 
Recuperado 
el 
4 
de 
abril 
de 
2023, 
de 
https://www.internationaldisabilityalliance.org/sites/default/files/informe_alternativo
_ods_de_las_opd_colombia_julio_2021_logos.pdf 
Reyes-Rojas, M., Flórez-Enciso, E., Coronel-Brochero, L., & Cadena-Wilches, A. (2019). 
Sobrecarga, calidad de vida, bienestar en cuidadoras de niños con discapacidad en 
dos 
regiones 
de 
Colombia. 
Duazary, 
132-145. 
Obtenido 
de 
https://doi.org/10.21676/2389783X.2948 
Robledo, Á. (2024). Acta de la Sesión Nro 8. del Comité Asesor Experto . Bogotá: 
Documento interno no publicado - Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Rocha, C., Ruiz, Y., & Salamanca, J. (2022). El Estado no me cuida, me cuidan mis amigas: 
prácticas de cuidado que han creado las personas trans ante la ausencia estatal. 
Bogotá: Liga de Salud Trans. 
Rodríguez, C. (2015). Economía feminista y economía del cuidado. Nueva Sociedad, 256, 
30-44. 
Obtenido 
de 
https://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/47084/CONICET_Digital_Nro.0
9d94638-7418-4ac1-8de7-ad4258313f48_A.pdf?sequence=2&isAllowed=y 
Rojas, C. M., Mosquera, M. M., & Escobar, P. B. (2015). Luchas del buen vivir por las mujeres 
negras del Alto Cauca. Nómadas, 167-183. 
Saad, P., Miller, T., Martínez, C., & Holz, M. (2012). Juventud y bono demográfico en 
Iberoamérica. Madrid: OIJ, CEPAL, UNFPA, CAF. 
Salamanca, L. (2023). Universidad de los Andes. Obtenido de La movilidad en Bogotá, la 
gran deuda con la ciudadanía: https://uniandes.edu.co/es/noticias/arquitectura-y-
diseno/la-movilidad-en-bogota-la-gran-deuda-con-la-ciudadania 
Secretaría Distrital de Integración Social. (2019). Línea base de caracterización de los 
cuidadores 
y 
cuidadoras. 
Bogotá: 
Econometría. 
Obtenido 
de 
https://old.integracionsocial.gov.co/anexos/documentos/2019documentos/catalog
o/Informe_Final_Caracterizacion_Cuidadores_4.2.pdf 
Secretaría Distrital de la Mujer de Bogotá. (s.f.). Estrategia pedagógica y de cambio cultural. 
Bogotá. 
Obtenido 
de 
https://www.manzanasdelcuidado.gov.co/acuidarseaprende/docs/estrategia-
pedagogica-y-cambio-cultural_.pdf 
Sen, G., & Östlin, P. (2007). Unequal, Unfair, Ineffective and Inefficient Gender Inequity in 
Health: Why it exists and how we can change it. World Health Organization. Obtenido

--- Página 158 (texto nativo) ---
158 
 
 
de 
https://eurohealth.ie/wp-content/uploads/2012/02/Unequal-Unfair-Ineffective-
and-Inefficient-Gender-Inequity-in-Health.pdf 
SENA. (2025). Servicio Nacional de Aprendizaje
nuevo impulso para las personas cuidadoras: https://www.sena.edu.co/es-
co/Noticias/Paginas/noticia.aspx?IdNoticia=7258 
Sentencia 
T-1105/08. 
(2008). 
Corte 
Constitucional. 
Obtenido 
de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2008/t-1105-08.htm 
Sentencia 
T-583/23. 
(2023). 
Corte 
Constitucional. 
Obtenido 
de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2023/T-583-23.htm 
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios. (2021). Informe Nacional de 
Coberturas de los Servicios Públicos de acueducto, alcantarillado y aseo. 2020. 
Obtenido 
de 
https://www.superservicios.gov.co/sites/default/files/inline-
files/informe_nacional_de_coberturas_de_los_servicios_publicos_aaa_2020_vf_a%20
%281%29.pdf 
Téllez Montero, K., & Feo Rincón, J. (2021). Análisis de los Factores de Riesgo de Seguridad 
y Salud en el Trabajo del Servicio Doméstico en Colombia. Bogotá: Universidad ECCI. 
Obtenido 
de 
https://repositorio.ecci.edu.co/bitstream/handle/001/2524/Trabajo%20de%20gra
do.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
Tovar, J., & Urdinola, P. (2014). Inequality in National Inter-Generational Transfers: Evidence 
from Colombia. International Advances in Economic Research, 20(2), 167-187. 
Tronto, J. (2020). ¿Riesgo o Cuidado? Buenos Aires: Fundación Medifé. 
Uariv. (2024). Caracterización de mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado. Bogotá: 
Documento interno no publicado. 
Uariv. (2024). Caracterización de mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado. Bogotá: 
Documento interno no publicado. 
Unesco. (2006). Directrices de la UNESCO sobre la educación intercultural.  
Unicef. (2023). Análisis de situación de los matrimonios infantiles y las uniones tempranas en 
Colombia 2010-2020. Fondo de las Naciones Unidad para la Infancia (UNICEF). 
Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas. (2024). Caracterización de 
mujeres cuidadoras víctimas del conflicto armado. Bogotá: Dirección de Registro y 
Gestión de la Información: Documento interno no publicado.

--- Página 159 (texto nativo) ---
159 
 
 
United Nations. (2014). Gender Mainstreaming: A Global Strategy for Achieving Gender 
Equality & The Empowerment of Women and Girls. New York: United Nations. 
Obtenido 
de 
https://www.unwomen.org/sites/default/files/Headquarters/Attachments/Sections/L
ibrary/Publications/2020/Gender-mainstreaming-Strategy-for-achieving-gender-
equality-and-empowerment-of-women-girls-en.pdf 
Universidad de los Andes. (2023). Digna, trabajo y género. Recuperado el 16 de enero de 
2025, de Proyecto digna: https://www.proyectodigna.com/ 
Valenzuela, M., & Mora, C. (2009). Trabajo doméstico: un largo camino hacia el trabajo 
decente. Santiago: Oficina Internacional del Trabajo (OIT). 
Vanegas, Y. (2021). Partería para el cuidado de la vida. Prácticas, creencias y saberes 
ancestrales de parteras afronuquiseñas en el cuidado del embarazo, la atención del 
parto y el puerperio como posible aporte al nuevo modelo integral en salud con enfoque 
diferencial étnic. Medellín: Universidad de Antioquia: Trabajo de grado. 
Vásquez Santiago, D., & Pineda Báez, H. (2016). Madre Comunitaria: Transformación de 
su quehacer a través del tiempo. Tesis de maestría en Desarrollo Educativo y Social. 
Universidad Pedagógica Nacional. 
Vélez, C., & Gónzalez Vélez, A. (2023). La carga del trabajo de cuidado de la salud no 
remunerado en el hogar y las cargas de cuidado en el sector salud: Síntesis Rápida. 
Bogotá: Banco Interamericano de Desarrollo. 
Vicepresidencia de la República. (2023). Formulario virtual de participación ciudadana 
documento CONPES del Sistema Nacional de Cuidado. Bogotá: Vicepresidencia de la 
República. 
Vicepresidencia de la República. (2023a). Estudio diagnóstico de necesidades de las 
organizaciones que desarrollan iniciativas de cuidado comunitario. Bogotá: Fedesalud 
con la financiación del Banco Interamericano de Desarrollo . 
Vicepresidencia de la República. (2023b). Diagnóstico sobre necesidades de las personas 
que requieren cuidado y personas cuidadoras en Colombia. Bogotá: Proyectamos S.A. 
con financiación del Banco Interamericano de Desarrollo. 
Vicepresidencia de la República. (2023c). Diagnóstico cultural y comportamental sobre 
distribución del trabajo de cuidado en Colombia. Bogotá: KFW con el apoyo de 
ASDOWN Colombia, Sinergias y la iniciativa A.L.C.E y financiado por el Banco 
Interamericano de Desarrollo.

--- Página 160 (texto nativo) ---
160 
 
 
Vicepresidencia de la República. (2023d). Cartilla Participación ciudadana en el documento 
CONPES del Sistema Nacional de Cuidado. Bogotá: Documento interno no publicado 
- Vicepresidencia de la República. 
Vicepresidencia de la República. (2024b). Investigación para el diagnóstico e identificación 
de necesidades de las personas con discapacidad que requieren asistencia o apoyo 
para el desarrollo de sus actividades cotidianas. Bogotá: KFW con el apoyo de 
ASDOWN Colombia, Sinergias y la iniciativa A.L.C.E y financiado por el Banco 
Interamericano de Desarrollo. 
Vicepresidencia de la República. (2024c). Discapacidad y violencias en el contexto familiar 
hacia personas con discapacidad/diversidad funcional 2023. Bogotá: Documento 
interno no publicado. 
Viveros, M. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado - 
Vicepresidencia de la República. 
Viveros, M. (2023). Acta de la sesión 5 del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado . 
Viveros, M. (2024). Acta de la sesión final del Comité Asesor Experto en Cuidado de la 
Vicepresidencia de la República. Cartagena: Documento interno no publicado - 
Ministerio de Igualdad y Equidad. 
Viveros, M. (2024). Acta de la Sesión Nro. 8 del Comité Asesor Experto de la 
Vicepresidencia de la República. Bogotá: Documento interno no publicado - Ministerio 
de Igualdad y Equidad. 
Wanjek, C. (2005). La alimentación en el trabajo: una revolución nutricional en el menú. 
Trabajo No.55 - Diciembre de 2005, 26-28. Recuperado el 23 de 04 de 2023, de 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---
dcomm/documents/publication/dwcms_080716.pdf 
Zibecchi, C. (2020). Cuidar a los chicos del barrio: trabajo comunitario de las cuidadoras, 
expectativas y horizontes de politización en contextos de pandemia. En N. Sanchís, El 
cuidado comunitario en tiempos de pandemia y más allá (págs. 44-63). Buenos Aires: 
Asociación Lola Mora & Red de Género y Comercio.
>>>>>>> 6d5f358f736c80c52728d01acea7e89c1554becd
